Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Créer un compte

Outils personnels

ArticleDiscussion
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Citer cette page
Élément Wikidata
Modifier les liens interlangues
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Wikiquote
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.
Aller en haut.

Édith Piaf
Page d’aide sur l’homonymie
Pour les articles homonymes, voir Piaf et Gassion.

Page d’aide sur l’homonymie
Ne pas confondre avec La môme Moineau

Édith Piaf
Image dans Infobox.
Édith Piaf en 1946
Biographie
Naissance
19 décembre 1915
20e arrondissement de Paris
Décès
10 octobre 1963 (à 47 ans)
Grasse
Sépulture
Cimetière du Père-Lachaise
Nom de naissance
Édith Giovanna Gassion
Surnom
La Môme Piaf
Pseudonyme
Édith Piaf
Nationalité
Française
Domiciles
Normandie (années 1910), Paris (années 1920-1955), États-Unis (1955-1956), France (depuis 1956)
Activités
Chanteuse, artiste de rue, auteure-compositrice, actrice, artiste d'enregistrement, chansonnière
Période d'activité
1935-1963
Père
Louis Gassion
Mère
Line Marsa
Conjoints
Jacques Pills (de 1952 à 1956)
Théo Sarapo (de 1962 à 1963)
Enfant
Inconnu
Autres informations
Membre de
Antiquus Mysticusque Ordo Rosae Crucis
Taille
1,47 m
Tessiture
Contralto
Labels
Capitol Records, Polydor Records, Columbia Records, Pathé-Marconi, Philips Records
Personnes liées
Raymond Asso, Jean Cocteau, Simone Berteaut, Louis Leplée, Marguerite Monnot
Genres artistiques
Chanson française, Chanson réaliste, ballade (en)
Distinctions
Liste détaillée
Discographie
Discographie de Édith Piaf (d)
0:02
Prononciation
Œuvres principales
La Vie en rose, Milord, Non, je ne regrette rien
signature d'Édith Piaf
Signature d’Édith Piaf.
Plaque Édith Piaf, 67 boulevard Lannes, Paris 16.jpg
Plaque commémorative
modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Édith Giovanna Gassion, dite Édith Piaf, née le 19 décembre 1915 à Paris 20e et morte le 10 octobre 1963 à Grasse (Alpes-Maritimes), est une chanteuse, parolière, compositrice et actrice française.

Surnommée à ses débuts « La Môme Piaf », elle est à l'origine de plusieurs succès devenus des classiques du répertoire, comme La Vie en rose, Non, je ne regrette rien, Hymne à l'amour, Mon légionnaire, La Foule, Milord, Mon Dieu ou encore L'Accordéoniste.

Chanteuse à l'interprétation et à la voix saisissantes, elle a inspiré de nombreux compositeurs et a été le mentor de jeunes artistes tels qu'Yves Montand, Charles Aznavour, Les Compagnons de la chanson, Georges Moustaki, Charles Dumont... Elle acquiert une renommée internationale, mais sa fin de carrière est rendue difficile par de graves problèmes de santé ; elle meurt à l’âge de 47 ans.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Famille
1.2	Enfance
1.3	Chanteuse de cabaret
1.4	Vedette de music-hall
1.5	Rôle durant l'occupation allemande
1.6	L'après-guerre
1.7	Gloire professionnelle et désastres personnels
1.8	Carrière internationale
1.9	Parolière
1.10	Mort et sépulture
2	Enregistrements
2.1	Discographie
2.2	Chansons
3	Imprésarios
4	Filmographie
5	Publications
6	Postérité
6.1	Influence
6.2	Hommages
6.3	Au cinéma et à la télévision
6.4	Festival
7	Notes et références
7.1	Notes
7.2	Références
8	Voir aussi
8.1	Bibliographie
8.2	Citations
8.3	Liens externes
Biographie
Famille

Plaque apposée au 72, rue de Belleville.
La légende issue de l'imagination d'un journaliste et entretenue par sa mère Line Marsa dans ses interviews1 et par Piaf dans son livre de souvenirs2 puis colportée par des biographes, la fait naître le 19 décembre 1915 au domicile de ses parents à Paris, au 72, rue de Belleville, dans le 20e arrondissement. Une plaque commémorative apposée à cette adresse en 1963 par Maurice Chevalier en témoigne 3,4. Certaines sources, dont ladite plaque, précisent même qu'elle serait née « sur les marches » de la porte d'entrée de l'immeuble, dans la pèlerine d'un agent de police qui aurait recueilli le bébé au sortir du ventre de sa mère5,1,6. Toutefois, selon son acte de naissance à l'état civil de Parisnote 1, qui consigne le témoignage de l'infirmièrenote 2 ayant assisté à l'accouchement par un médecin accoucheur et un interne de service7, Édith Giovanna Gassion est née à la maternité de l'hôpital Tenon8,9,6, au 4, rue de la Chine.

Origines familiales

Affiche pour le cirque Rancy où travaillèrent le père et le grand-père Gassion d'Édith Piaf, vers 1900
Née dans la misère, Édith Piaf est une enfant de la balle dont les ascendants appartenaient au monde du spectacle depuis deux générations10.

Louis Alphonse Gassion, le père d'Édith Piaf, né à Falaise, dans le Calvados, le 10 mai 1881 et mort à Paris le 3 mars 1944 (à 63 ans), est dans le civil un artiste de cirque, contorsionniste et antipodiste (à la manière d'un Valentin le Désossé), surnommé « l'homme qui marche la tête à l'envers »11,12 ; les sœurs de Louis, surnommées « les sœurs Gassion », sont également acrobates saltimbanques9. Louis est le fils de Victor Alphonse Gassion, un Normand de Falaise, écuyer de cirque, et de Léontine Louise Descamps, dite « Maman Tine » ou « Titine », patronne d'une maison close à Bernay, en Normandie9. Edith Piaf y habitera quelque temps chez ses grands-parents. Avant de mourir en 2014, sa cousine Cécile Bernier vivait encore en cette ville et conservait de nombreuses photographies d'Edith Piaf13.


La grand-mère Aïcha (Emma Saïd) est probablement le modèle du personnage peint par Henri de Toulouse-Lautrec dans La Danse mauresque (détail), 1895.
Les grands-parents maternels d'Édith Piaf sont Auguste Eugène Maillard (1866-1912) et Emma Saïd Ben Mohamed, dont le nom de scène est Aïcha. Emma est la fille de Saïd Ben Mohammed, un acrobate de cirque, né en 1827 à Mogador (aujourd'hui Essaouira au Maroc) et mort en 1890 (à 63 ans) à Montluçon14, et de Marguerite Bracco, d'origine italienne. Emma est née le 10 décembre 1876 à Soissons où son père était en représentationnote 3. Elle est également une artiste de cirque, connue pour un numéro de puces sauteuses. Elle s'est mariée en 1894 à Auguste Eugène rencontré en Italie lors d'une tournée, et est morte à Paris en 1930 (à 54 ans).

La mère de Piaf, Annetta Giovanna Maillard, fille d'Auguste Maillard et Emma Saïd, est née à Livourne en Italie le 4 août 1895 et est morte le 6 février 1945 (à 49 ans) à Paris. Elle est une chanteuse connue de cabaret, de « beuglants » puis de rue15 sous le nom d'artiste Line Marsa. Elle a commencé sa carrière comme écuyère de cirque et funambule9. Elle a la réputation d'alcoolique et de droguée9. Au sujet de sa mère Annetta, son fils Herbert dira : « Une grande artiste, mais qui n'a pas su forcer sa chance… Elle a chanté au Chat noir, au Mikado, au Monocle… », puis part à la dérive – « la dérive, le mot est gentil… »8 –, et à propos de sa belle voix, Arletty raconte : « C'était pas la mère qui avait la voix de la fille, c'était la fille qui avait la voix de la mère »16.

Mariage des parents

Extrait de l'acte de mariage de ses parents Louis et Annetta Gassion
Louis Gassion rejoint le 89e régiment d'infanterie, basé à la caserne Gémeau à Sens (Yonne), le 11 août 1914. Il aurait bénéficié d'une permission de trois jours pour se marier, le 4 septembre avec Annetta Maillard. De cette union scellée à l’hôtel de ville de Sens, peu d’informations ont été rendues publiques. L’acte de mariage conservé dans les archives municipales indique que la cérémonie s’est déroulée à 10 h 30 le 4 septembre 1914, alors que les combats de la Première Guerre mondiale font rage dans l'Est de la France et que les Allemands menacent Paris.

Dans son ouvrage Piaf, la vérité17, le biographe Emmanuel Bonini confirme que la mobilisation du « seconde classe » Gassion est l’unique attache du couple avec Sens : « Ils s’y sont mariés au cours d’une permission de trois jours, alors qu’ils étaient domiciliés à Paris, rue du Château-des-Rentiers, dans le XIIIe arrondissement. » L’auteur ajoute que « les quatre témoins du mariage — un typographe de Vendôme, un ciseleur parisien, un cultivateur de Wissous et un employé de commerce de Savigny-sur-Orge — étaient certainement tous mobilisés à Sens, avant de rejoindre le front »18.

Le couple divorcera en 192919.

Enfants
Louis Gassion et Annetta Maillard prénomment leur fille Édith (née en décembre 1915) en hommage à Edith Cavell, infirmière résistante anglaise fusillée en Belgique par les Allemands deux mois avant20.

Après Édith, ils ont un second enfant, Herbert Lucien Gassion, né le 31 août 1918 à Marseille, qui passera une partie de sa prime enfance à l'Assistance publique alors que sa mère est en tournée en Turquie21 ; il meurt le 22 janvier 1997 (à 79 ans) à Clichy. Louis Gassion aura une autre fille d'une de ses liaisons, Denise Gassion, née le 8 mars 1931, qui sera en contact avec Édith Piaf durant sa vie ; la chanteuse l'aidera même plus tard à s'installer à Montréal au Canada21.

Enfance

Édith Piaf enfant.
Séjour avec Emma
Sa mère, trop pauvre et ayant peu de fibre maternelle pour élever sa fille, la confie très petite à sa grand-mère maternelle, Emma Saïd Ben Mohamed qui habite 91 rue Rébeval dans le XIXe arrondissement, dans les hauteurs de Belleville19. Vers l'âge de deux ans, sa mère la fait baptiser en l'église Saint-Jean-Baptiste de Belleville ; Emma « née Saïde » (sic) est sa marraine et son parrain est un certain René Jacques domicilié dans le même immeuble que la mère de l'enfant15.


Maison de la grand-mère paternelle d'Edith Piaf, 7 rue Saint-Michel à Bernay (Eure).
Cette grand-mère, décrite souvent comme une alcoolique15, ne se serait pas occupée d'elle, laissant la petite-fille dans la saleté, ignorant l'eau et l'hygiène. Ses biberons, selon la légende, étaient faits au vin rouge19, ce que contestent certains biographes7.

Séjour avec Louise
L'enfant reste environ 18 mois avec Emma avant que son père, Louis Gassion, en permission du front, ou peut-être sa tante Zéphora22, la confie à sa grand-mère paternelle, Louise Gassion, patronne d'une maison close, surnommée le « grand 7 », à Bernay en Normandie. Louise n'aimait guère l'enfant15 mais Édith est choyée par les prostituées de la maison où se trouve un piano19, mangeant pour la première fois à sa faim, buvant du lait de Normandie et portant de jolies robes.

Selon des interviews, des articles dans les revues à grand tirage et des biographies successives23, Édith Piaf aurait perdu la vue très jeune (un âge de 3 à 8 ans est évoqué selon ses biographes24), le médecin diagnostiquant une double kératite due vraisemblablement au manque de soins et d'hygiène19 et jamais soignée. Sa grand-mère, ayant appris la guérison d'une fillette atteinte de la même maladie après qu'on eut prié pour elle sur la tombe de Thérèse de l'Enfant-Jésus à Lisieux (pas encore déclarée sainte, puisqu'elle est béatifiée en 1923 et canonisée en 1925), décide d'aller avec ses « filles » y demander la guérison de la petite, ou selon d'autres biographies, y emmène sa petite fille les yeux bandés19. En août 1921, selon un biographe19, on prend le car puis le train, on prie sur la tombe de Thérèse, on ramène de la terre qu'on lui applique en bandeau sur les yeux tous les soirs. Après huit jours environ, la jeune Édith est guérie. À la suite de cela, elle conservera toute sa vie une dévotion particulière à la « petite Thérèse » : sur sa table de nuit trônera un portrait de la sainte19,25 et chaque année, elle aurait péleriné au carmel de Lisieux26,27. Il se trouve qu'Édith Piaf et Thérèse de Lisieux sont cousines au 14e degré28. À la suite de cet épisode de guérison, Édith Piaf devient pieuse et fréquente régulièrement les églises en dehors des offices pendant ses tournées29. Elle porte une croix ou une médaille autour du cou et priera avant d'entrer en scène[réf. souhaitée].

Piaf ne reviendra jamais à Bernay, une fois devenue célèbre mais « la population lui est attachée »30.

Séjour avec son père

« L'Alcazar » au fond de la rue St-Martin à Mourmelon-le-Grand, où les Gassion passent en représentation.
En 1922, elle a à peine 7 ans quand Louis Gassion, son père, la reprend avec lui, pour vivre la vie d'artiste de petits cirques itinérants comme celui de Caroli se produisant en Belgique, où elle loge en caravane, puis la vie d'artiste de rue indépendant et misérable19. Son père, qui a la main leste, montre peu de tendresse pour sa fille et collectionne les maîtresses15 qui la traitent plus ou moins bien19. C'est, à l'image de sa mère, en chantant des airs populaires dans la rue, exploitée par son père, que dès 9 ans, Édith Piaf révèle son talent et sa voix d'exception, après le numéro d'acrobatie de son père. Sa précocité se lit à travers son nom d’artiste à l'époque, « Miss Édith, phénomène vocal »15. Père et fille séjourneront à plusieurs reprises dans la petite ville de garnison de Mourmelon-le-Grand dans la Marne, où se tenait le music-hall « l'Alcazar », écumant également d'autres villes de province comme Forges-les-Eaux, Lens ou Nancy19 et le pavé de Paris. Selon la légende, elle l'accompagne en chantant d'abord La Marseillaise, la seule chanson qu'elle connaisse31,19 mais plus probablement des succès de l'époque15.

Selon ses propres dires, Piaf aurait fugué en train une première fois à 10 ans pour Saint-Jean-de-Maurienne en Savoie puis chez sa grand-mère à Bernay dans l'Eure où son père serait venu la rechercher19.

Émancipation et début de carrière dans la rue
En 1930, elle a 15 ans et quitte définitivement son père pour chanter en duo dans la rue avec Simone Berteaut, dite « Momone », qui deviendra son amie, son alter ego et son « ange maudit »32. À la demande de Carole Hansort, la mère de Simone, elle rédige une sorte de contrat où elle se désigne comme artiste, habitant 105 rue Orfila, engageant pour une durée illimitée ladite Simone Berteaut à raison de 15 francs par jour, « logée, nourrie » - somme qui sera remise, les premiers temps, quotidiennement à Madame Hansort19. À cette époque, Édith Piaf et Simone vivent dans la même chambre, partageant le même lit33. Momone fait la quête ou ramasse l'argent qui tombe des fenêtres pendant qu'Édith Piaf chante dans les cours d'immeubles et dans les rues, dans les quartiers ouvriers le week-end et chics la semaine. Avec Momone, Piaf aime à revenir régulièrement au 72 rue de Belleville pour y pique-niquer sur les marches de son enfance21.

En 1932, elle rencontre son premier grand amour, Louis Dupont (1915-1965), dit P'tit Louis, garçon-livreur. Tous les deux s'installent d'abord à Belleville, chez la mère de Louis qui habite avenue des Bouleaux (ex avenue de la République, dans le XIXe) et, ensuite, au 105, rue Orfila, dans le XXe. D'autres lieux seront évoqués : un hôtel de la rue Germain-Pilon à Montmartre, et des séjours chez la tante de Louis, à Joinville-le-Pont. Enceinte, Piaf continue à chanter valses, tangos et javas à l'aide d'un porte-voix dans les rues puis au bal musette. De cette union naîtra une fille, Marcelle surnommée « Cécelle », le 11 février 1933, à l'hôpital Tenon, dans le XXe.

Piaf s'essaye à cette époque à des emplois « normaux » comme bonne à tout faire, apprentie-crémière, mais reprend vite la chanson avec Momone34, aussi bien dans la rue que dans les casernes et les bars à prostituées31. Pour obtenir plus d'argent, elle guide Momone pour qu'elle accentue son attitude pitoyable (dos voûté, tête inclinée, air triste) qui émeut le passant pendant qu'elle chante les mains dans le dos21.

Elle est engagée au Juan Les Pins, au 62 de la rue Jean-Baptiste-Pigalle, que Django Reinhardt transformera dans les années 1940 en La Roulotte, où elle reprend des titres de Damia et Fréhel, faisant l'entraîneuse habillée en marin pour pousser les clientes à boire35. La propriétaire du nightclub, la célèbre Lulu de Montmartre (Lucienne Franchi), gère également un autre cabaret à Montparnasse, Le Monocle36,37 au 60, boulevard Edgar-Quinet, photographié par Brassaï dans les années 193038,39, dont la vedette n'est autre que Line Marsa, la mère d'Edith Piaf35. Malgré cet emploi nocturne, Piaf continue à chanter dans les rues le matin, emmenant son bébé et Momone avec elle. Louis ne supportant pas qu'Édith chante dans la rue avec le nourrisson sous le bras ou fasse boire des clients dans des boîtes de Pigalle, il reprend la petite Marcelle avec lui. Malgré les sentiments de P'tit Louis et les efforts des beaux-parents pour préserver cette relation, Édith Piaf le quitte pour vivre d'autres rencontres, tout en continuant de battre le pavé avec sa fille et Momone, entre beuveries et fumées21. Bientôt, l'enfant mourra d'une méningite tuberculeuse, le 7 juillet 1935 à l'Hôpital Necker-Enfants Malades, âgée de 28 mois. C'est à cette occasion que se situe le seul moment connu — ou avoué — par Édith Piaf de prostitution afin de pouvoir payer l'enterrement de sa fille40.

Chanteuse de cabaret
À l'automne 1935, Édith Piaf est découverte au coin de l'avenue Mac-Mahon et de la rue Troyon par Louis Leplée, gérant du cabaret Le Gerny's, sur les Champs-Élysées. À cette époque, Piaf fredonne principalement des chansons du répertoire de Fréhel. C'est Leplée qui devient son mentor et son père adoptif et qui, en l'engageant dans son cabaret, lui choisit comme nom d'artiste « la môme Piaf » (un « piaf », familièrement, est un moineau, et « la môme Moineau » existait déjà) en raison de sa petite taille de 1,47 m héritée de son père et de sa silhouette gracile41,42. Leplée, qu'elle appelle « papa Leplée »15, lui fait rencontrer Jacques Bourgeat, philosophe et littérateur qui devient son professeur, son confident voire son confesseur et avec lequel, s'installe une relation également épistolaire43,44,6. Elle rencontre à la même époque le tout jeune directeur artistique de Radio Cité, Jacques Canetti qui lui présente Louis Moysés, patron du cabaret Le Bœuf sur le toit, lequel la recommande au musicien Jean Wiener qui la fait embaucher en 1935 pour un petit rôle de chanteuse en costume de matelot dans le film La Garçonne de Limur35.

En 1936, Jacques Canetti lui propose de lui faire enregistrer son premier disque, Les Mômes de la cloche, chez Polydor, qui connaît un succès public et critique immédiat. Selon la mythologie31, son premier succès a déjà eu lieu dans le cabaret de Leplée qui l'avait engagée initialement une semaine, mais où elle triompha pendant sept mois jusqu'à l'assassinat de Leplée dans son lit le 6 avril 1936.

Des petites frappes du milieu de Pigalle, connaissances ou amants de Piaf dont elle donne les noms au cours de sa garde à vue pendant 48 heures, sont évoquées comme les tueurs possibles de Leplée, mais l'affaire est classée, faute de preuves45. L'assassinat de Leplée, qui la chagrine fort, est à l'origine d'une vindicte médiatique contre la chanteuse qui risque de la renvoyer d'où elle vient : la rue et les petits cabarets de misère31. Quelque temps plus tard, elle écrit une missive à Jacques Bourgeat le 5 août 1936, sur des feuilles d'écolier, où elle montre qu'elle veut rompre avec certaines de ses mauvaises fréquentations : « Autre chose je ne suis plus avec Jeannot n'y Georges n'y Marcel n'y Jacques, j'ai tout scier car j'ai décider d'être sérieuse et de travaillé durement pour faire plaisir à mon vieux papa Leplée et quand je vais rentrer à Paris je vais être toute seule et sa je te le jure sur les cendres de monsieur Leplée, je vais retournée chez papa et je vais prendre ma petite copine Simone dont je t'ai ten parlé. [...] Je veut yen mettre un coup fini les macrot entre nous je les ai bien pris pour des poires, Georges et un salot je tespliquerais ce quil ma fait car c'est trop long sur une lettre. Jeannot est un brave petit gas et c'est lui que je regrette le plus les autres on n'en parle pas mais tu sais jeu suis dégouter complètement et mon pognon je le garde pour moi mon macquereau ce seras mon père escuse pour le papier mais je suis en Suisse comme je naime pas acheter a cause du change alors je técrit sur ce papier12,44. » Du jour au lendemain, elle n'a plus d'engagements mais le succès ne tarde pas à revenir46. Radio Cité, dirigée par Marcel Bleustein et Jacques Canetti, lui ouvre son antenne. Son talent et sa voix hors normes sont remarqués entre autres par le compositeur Raymond Asso et par Marguerite Monnot, compositrice et pianiste virtuose, sa future et fidèle grande amie, qui l'accompagnera tout au long de sa carrière et composera les musiques de Mon légionnaire, Hymne à l'amour, Milord, Les Amants d'un jour. Elle passe ainsi à Bobino et à L'Européen à la fin du printemps.

Quelques disques et un peu de scène ne peuvent néanmoins nourrir une artiste débutante. À la fin de l'été 1936, elle reprend contact avec Raymond Asso, auquel elle avait refusé Mon légionnaire (créé par celle à qui elle devait tant47, Marie Dubas, en 1935), et elle reprend le titre début 1937, avec le Fanion de la légion).

Après Leplée, Raymond Asso devient son pygmalion48. Il la prend en main, l'éloigne de son milieu malsain49 et la fait travailler pour en faire une chanteuse professionnelle de music-hall, à l'instar de ses rivales Renée Lebas et Léo Marjane. Avec lui, « la môme Piaf » devient « Édith Piaf »15,49. À l'automne 1936, elle décroche l'Alhambra. Au printemps 1937, elle est à nouveau à Bobino. Elle continue à enregistrer d'autres disques.

Mais Piaf veut plus : l'ABC, le plus prestigieux music-hall parisien.

Vedette de music-hall

Édith Piaf en 1939 (photo studio Harcourt)
En mars 1937, Édith Piaf entame sa carrière de music-hall à l'ABC à Paris avec l'appui de l'impresario Émile Audiffred, où elle devient immédiatement une immense vedette de la chanson française, aimée du public et ses chansons sont diffusées à la radio. C'est à cette époque qu'elle rencontre Danielle Bonel, cette dernière deviendra sa secrétaire et confidente tout au long de sa carrière50.

Star de la fin des années 1930, Piaf triomphe à Bobino, ainsi qu'au théâtre en 1940, dans Le Bel Indifférent, une pièce spécialement écrite pour elle par Jean Cocteau et qu'elle interprète avec succès en compagnie de son compagnon du moment, le fantaisiste de cabaret Paul Meurisse (rôle muet). Toujours avec Paul Meurisse comme partenaire, elle joue dans le film Montmartre-sur-Seine de Georges Lacombe (1941). C’est lors du tournage de ce long métrage qu’elle fait la connaissance d'Henri Contet, qui deviendra, à l’instar de Marguerite Monnot pour la musique, l’un de ses paroliers fétiches.

Rôle durant l'occupation allemande
Pendant l’occupation allemande, Piaf, qui a définitivement troqué « La Môme Piaf » contre « Édith Piaf », ne voit plus Raymond Asso qui est rappelé sous les drapeaux en août 193915 mais elle continue de donner des concerts ; elle repasse à l'ABC, chante en duo avec Paul Meurisse et enchaîne les tournées49.

En 1942, elle loge dans une maison close, « L'Étoile de Kléber », situé 5, rue Villejust, aujourd'hui rue Paul-Valéry, gérée depuis 1941 par « Madame Billy », épouse d'un ancien du caf'conc' et chanteur Jacques Josselin dit Jo44. Elle en occupe tout le troisième étage44,51, à deux pas du siège de la Gestapo, 92, rue Lauriston. Cette maison est un lupanar réservé à la clientèle du quartier le plus chic de Paris, notamment aux officiers allemands et aux collaborateurs œuvrant non loin12,44. Là, le marché noir permet aux résidents comme aux clients de consommer du caviar et de boire du champagne44. Elle y croise souvent l'amant de son amie Annie Jeanclaude, Henri Lafont, chef de la Gestapo française, dont elle s’accommode de la présence, de même que des officiers allemands52.

Un soir de 1942, à la fin d’un tour de chant à l’ABC, illuminée par le drapeau tricolore français, elle interprète devant plusieurs rangées d’officiers allemands la chanson qu'elle a écrite Où sont-ils tous mes copains ?. Le public français exulte53.

Entre 1942 et 1943, Édith Piaf a aussi une liaison avec Yvon Jeanclaudenote 4, frère d'Annie, qui l'accompagne vocalement dans la chanson C'était une histoire d'amour.

À cette époque, Line Marsa, sa mère, fréquente les hospices et les prisons, et par lettres, réclame des colis de survie à sa fille, qui lui en fait envoyer plusieurs, mais Piaf ne lui rend jamais visite, ne lui pardonnant pas de l’avoir délaissée enfant15.

Elle se rend à Berlin en août 1943 avec quelques artistes français dont Loulou Gasté, Raymond Souplex, Viviane Romance, Albert Préjean, où elle pose devant la porte de Brandebourg à l'occasion d'un voyage censé promouvoir la chanson française54 et s'y déplacera à nouveau en février 194449.

Au printemps 1944, elle se produit au Moulin-Rouge où le tout jeune chanteur de music-hall Yves Montand, proposé par son producteur Émile Audiffred, passe en première partie de son spectacle. C'est le coup de foudre, et Piaf, déjà célèbre et adulée, entreprend de l'initier aux ficelles du métier et à la vie d'artiste31. Elle va propulser sa carrière en lui présentant des gens importants (et quelquefois de premier plan) dans le monde du spectacle de l'époque : Joseph Kosma, Henri Crolla, Loulou Gasté, Jean Guigo, Henri Contet, Louiguy, Marguerite Monnot, Philippe-Gérard, Bob Castella, Francis Lemarque, Henri Betti, etc.


Caveau de la famille Gassion-Piaf au cimetière du Père-Lachaise
C'est également cette année-là que Louis Gassion, le père d'Édith Piaf, meurt ; elle le fait enterrer dans le caveau familial du Père-Lachaise, où repose déjà sa fille Marcelle15.

Elle perdra l'année suivante sa mère, Annetta Maillard, livrée à la misère, malgré l'aide financière de sa fille9. Elle meurt d'une overdose au milieu des poubelles de Pigalle. Contrairement à son père, Piaf la fait enterrer au cimetière de Thiais49,15.

À la Libération, Piaf est blanchie par un comité d'épuration, grâce au témoignage de sa secrétaire Andrée Bigard, membre de la Résistance qui, d'abord à son insu, l'aurait impliquée dans ses actions55 et qui déclare que la chanteuse en tournée en Allemagne se serait laissé photographier avec des prisonniers français des stalags et que ces clichés auraient servi, de retour en France, à la fabrication de faux papiers pour faire passer ces prisonniers comme des membres de son orchestre, et permettre à 118 d'entre eux de regagner la France en s'évadant12. Ce nombre important de prisonniers libérés sans passer par un réseau de résistants et le fait qu'aucun témoignage n'a jamais confirmé cette histoire font douter les biographes de sa véracité56. Dans certains milieux, Piaf avait une réputation de collaborateur nazi. Pour exemple, le 11 avril 1946, un concert d'Édith Piaf à Sarrebruck sous occupation française est interrompu par le gouverneur militaire de la Sarre, Gilbert Grandval, d'origine juive et qui avait été actif dans la résistance pendant l'occupation allemande. Le concert s'est terminé par une violente dispute entre Piaf et Grandval devant le public, et les reportages sur ce concert ont été officiellement arrêtés57. Dès mars 1946, l'administration militaire française se demandait si Piaf, avec son passé, pouvait encore représenter de manière crédible la culture française à l'étranger.57,58

À cette époque, Piaf donne quelques récitals au cabaret le Club des Cinq. C'est là que Marcel Cerdan l'entend pour la première fois59.

L'après-guerre

Edith Piaf et des Compagnons de la Chanson, 1946
En 1945, elle écrit La Vie en rose, musique signée par le pianiste Marcel Louiguy49 (enregistré en 1947), sa chanson la plus célèbre, désormais devenue un classique. Elle joue également à la Comédie-Française.

Yves Montand devient à son tour une vedette du music-hall. Il débute au cinéma aux côtés de Piaf dans Étoile sans lumière, puis obtient son premier grand rôle dans Les Portes de la nuit, de Marcel Carné. Ils partent tous deux en tournée jusqu'en 1946, l'année où elle le quitte.

C'est en 1946 que la chanteuse rencontre Les Compagnons de la chanson, avec lesquels elle interprète le célèbre morceau Les Trois Cloches du Suisse Jean Villard (dit Gilles). Elle part ensuite avec ses protégés donner des concerts en Europe du Nord pendant l’année 1947.

À cette époque, elle fait également la connaissance d'un duo d'artistes nommé Pierre Roche et Charles Aznavour, et les emmène en tournée avec elle49.

Gloire professionnelle et désastres personnels
De 1946 à 1948, Piaf est la compagne de Jean-Louis Jaubert, le directeur des Compagnons de la chanson, avec lesquels elle se produit aux États-Unis et ailleurs, avec grand succès.

Mais, dès octobre 1947, alors qu'elle est en tournée triomphale à New York, où elle se familiarise avec l'anglais et les techniques de scène à l'américaine, elle vit la grande histoire d'amour de sa vie avec le boxeur Marcel Cerdan, français né à Sidi Bel Abbès en Algérie, en 1916, et qui devient champion du monde de boxe des poids moyens, le 21 septembre 194815.


Edith Piaf au studio Harcourt, 1950
Au début 1949, elle fait avec lui l'acquisition de sa première maison, un hôtel particulier au 5, rue Gambetta60 à Boulogne-Billancourt, acheté dix-neuf millions de francs à un milliardaire ruiné, Gilbert des Crances61.

Là, installée avec Simone Berteaut62, elle écrit Hymne à l'amour, sur une musique de Marguerite Monnot, chanson chantée sur scène pour la première fois en septembre 1949. Mais peu après, elle rompt même avec son inséparable Momone, au nom de son amour pour Cerdan15.

Le 28 octobre 1949, Marcel Cerdan meurt dans un accident d'avion. Le vol Paris-New York d'Air France s'écrase aux Açores, alors qu'il venait la rejoindre à sa demande : lors d'une conversation téléphonique, Marcel lui avait dit qu'il prendrait le prochain bateau, mais Édith Piaf trouvait que ce serait trop long, et lui demanda de venir en avion63. Parce que le vol était complet, un couple avait cédé, avec gentillesse, ses places au boxeur. Alors qu'elle avait confié à Jacques Bourgeat, quelques jours auparavant, sa volonté de quitter son amant, bien trop attaché à sa femme Marinette et à ses trois enfants44, Édith Piaf est anéantie par cette disparition (ainsi que par un sentiment de culpabilité) et souffrant d'une polyarthrite aiguë, elle prend, pour calmer sa douleur, de fortes doses de morphine. Elle chantera son grand succès, Hymne à l'amour et également plus tard, Mon Dieu, en la mémoire de Marcel. Elle installe dans son hôtel particulier les trois enfants de Marcel et leur mère, Marinette62,63.

Son état reste si délabré par l'alcool et la drogue, qu'elle se voit contrainte de refuser des rôles au cinéma64,49.

Peu après, elle fréquente Tony Raynaud15 à qui elle écrit dans une lettre : « Dans l'amour on ne s'applique pas à être bien, non, on aime avec de la douleur, de la joie mais surtout jamais de plat ! Si l'on ne tremble pas du matin jusqu'au soir alors c'est raté ! »65.

À l'été 1950, elle fréquente le chanteur américain Eddie Constantine qu'elle fait engager pour tourner La P'tite Lili, une comédie musicale qu'elle s'apprête à interpréter66. Il traduit pour elle, en anglais, des chansons de son répertoire les plus populaires de cette époque dont La Vie en rose et Hymne à l'amour67.


Édith Piaf dans La P'tite Lili, 1951.
En 1951, le jeune auteur-compositeur-interprète Charles Aznavour devient son homme à tout faire et secrétaire, chauffeur et confident. Il lui écrit certaines chansons particulièrement notables comme Plus bleu que tes yeux, ou encore Jezebel, dans cet hôtel particulier près du Bois de Boulogne, où elle tient table ouverte64 mais qu'elle revend, avec ses tristes souvenirs, pour s'installer à Paris même, 67 boulevard Lannes dans le XVIe62.

En contrepartie, Édith Piaf, dénicheuse de talents, conseille Aznavour, lance sa carrière débutante, et lui apprend les ficelles du métier. Lorsque le jeune chanteur lui soumet la chanson Je hais les dimanches qu'il avait composée, Piaf manifeste son désaccord, faisant valoir le fait qu'il y avait suffisamment de travailleurs obligés ce jour-là à une journée de labeur68.

En septembre 1951, elle entame une nouvelle relation amoureuse avec le cycliste Louis (Toto) Gérardin, qui est marié et habite au Parc des Princes, près de chez elle. Celle-ci tourne court dès février 1952. Passionnément éprise15, elle continue une correspondance enfiévrée, jusqu'au 18 septembre 195269 (correspondance qui sera vendue aux enchères en 2009).

Deux jours plus tard, le 20 septembre 1952note 5, elle épouse en l'église Saint-Vincent-de-Paul de New York le chanteur français Jacques Pills, récemment divorcé de la chanteuse Lucienne Boyer70. Son témoin est l'actrice Marlene Dietrich, qui a choisi la robe de mariée71. L'événement est couvert par plus de soixante magazines.

Jacques Pills offre à Édith Piaf la chanson sensuelle Je t'ai dans la peau composée par son pianiste, un certain Gilbert Bécaud, dont Piaf prend en main la carrière. Ils écrivent ensemble plusieurs chansons (Légende, Elle a dit...) et elle lui présente le Préfet et poète Louis Amade72 puis Charles Aznavour.

Carrière internationale
En 1953, devenue dépendante de la morphine, administrée par les médecins, après un accident de voiture en juillet 195131, Piaf entame une première cure de désintoxication.

En 1955, après plusieurs cures de désintoxication, elle sort de son addiction à la morphine, mais soigne sa polyarthrite rhumatoïde à hautes doses de cortisone et se réfugie encore dans l'alcool, qui lui avait permis de noyer son chagrin après la mort de Marcel Cerdan31. À cette époque, toujours éprise de spiritualité, elle adhère aux Rose-Croix (AMORC), à la suite de son parolier-adaptateur Jean Dréjac, et y restera fidèle toute sa vie73,74,75,76.


Edith Piaf et Marlene Dietrich, 1959.
Elle devient à cette époque une immense vedette de music-hall en Occident, notamment aux États-Unis, où elle remporte un triomphe en 1956 au Carnegie Hall de New York, dont elle devient une habituée. Cette même année 1956, elle divorce de Jacques Pills qui, malgré ses efforts, aura échoué à éloigner la chanteuse de ses démons49.

Au début de l'année 1958, elle déploie son répertoire à l'Olympia avec sa récente liaison, le chanteur Félix Marten49. À son appartement, boulevard Lannes, une cour s'empresse autour d'elle, composée de son état-major, d'amis, de visiteurs, de paroliers ou compositeurs en devenir77.

De février 1958 à février 1959, elle connaît une histoire d'amour avec le jeune auteur romaniote Georges Moustaki78 que lui a présenté le guitariste d'Yves Montand, Henri Crolla79. Elle le lance dans la chanson en lui apprenant à s'habiller et à manger77. Avec lui, elle a un grave accident de voiture le 6 septembre 1958 sur la Nationale 10 à Coignières80, ce qui fait empirer son mauvais état de santé et sa dépendance à la morphine.

Édith Piaf enregistre alors l'un de ses plus grands succès, la chanson Milord, dont Georges Moustaki est l'auteur (sur une musique de Marguerite Monnot)81, et lui inspire Sarah (La femme qui est dans mon lit), qui sera créée par Serge Reggiani en 196777.

Le 13 décembre 1959, la chanteuse s'effondre sur scène durant une représentation à Dreux82. Elle subit de nombreuses opérations chirurgicales (ulcères, hémorragies digestives) et revient à Paris en piteux état et sans Georges Moustaki, qui l'a quittée83,84. Elle est cependant récompensée pour la chanson Milord au cours d'une émission de télévision, du nom de TV Award.

En 1960, l'auteur-compositeur-interprète québécois Claude Léveillée vient travailler avec elle à Paris. Piaf interprétera quatre de ses chansons : Le Vieux Piano (nouvelle version de sa chanson Les Vieux Pianos), Boulevard du Crime, Ouragan et La Voix (ballet)note 6. Sa nouvelle liaison, le peintre américain Douglas Davis, quitte rapidement Piaf et son despotisme amoureux49.

En 1961, à l'écoute du disque Hommage à Édith Piaf par Jean Leccia, la chanteuse engage celui-ci pour écrire ses arrangements et diriger l'orchestre lors de son dernier passage à l'Olympia.


Silhouette sur scène en Allemagne, 13 décembre 1962
En 1961, à la demande de Bruno Coquatrix, Édith Piaf donne à l'Olympia, menacé de disparition à cause de problèmes financiers, une série de concerts, parmi les plus mémorables et émouvants de sa carrière. C'est dans sa salle de spectacle de prédilection qu'elle interprète Non, je ne regrette rien, une chanson qui lui colle à la peau et que Charles Dumont et Michel Vaucaire viennent d'écrire pour elle, parmi une trentaine d'autres, éclipsant ainsi Marguerite Monnot, sa compositrice de prédilection15.

Édith Piaf sauve l'Olympia de la faillite, mais a du mal à se tenir debout et à bouger, du fait de sa polyarthrite très invalidante, et ne réussit à chanter que grâce à une injection de morphine. Au parterre, se trouvent ses amis, le Tout Paris des célébrités comme Michèle Morgan, Alain Delon et Romy Schneider, Jean-Paul Belmondo, Arletty, Dalida, Georges Brassens, Michel Simon, Mouloudji, Claude Chabrol, Marlene Dietrich, etc. et même des Américains comme Paul Newman, Duke Ellington ou Louis Armstrong15.


En duo avec Théo Sarapo en 1962.
Le 9 octobre 1962, âgée de 46 ans, épuisée et malade, Édith Piaf épouse celui qu'elle baptise Théo Sarapo (qui signifie « je t'aime » en grec), de son vrai nom Théophánis Lamboukas, un garçon coiffeur âgé de 26 ans, rencontré presque un an auparavant. Ce dernier mari ne la quittera plus jusqu'à la fin49, habitant avec elle boulevard Lannes.

Elle reçoit, à sa demande, malade et en robe de chambre, Brigitte Bardot85.

Elle fait de Théo son secrétaire, son manager et un chanteur qu'elle veut lancer. Ils chantent en duo À quoi ça sert l'amour ? écrit par Michel Emer, un de ses fidèles compositeurs, à l'Olympia et à Bobino.

Sur scène, Édith Piaf déploie sans compter tout son talent, que le public honore d'ovations qui dépassent souvent les vingt minutes, et malgré ses forces qui s'épuisent, ne tenant sur scène qu'à renfort de médicaments qui l'abîment encore plus, elle se prête au jeu du public « comme de la presse à scandale, qui mise sur les drames de sa vie intime, ses accidents de voiture et ses opérations chirurgicales »49 et suit ses mésaventures au jour le jour15.

Début 1963, Édith Piaf enregistre sa dernière chanson, L'Homme de Berlin, écrite par Francis Lai (un des compositeurs de la fin de sa carrière) et Michèle Vendôme.

Parolière
Comme elle écrit elle-même plusieurs de ses chansons, Édith Piaf passe et réussit l'examen d'auteur-parolière à la SACEM en février 1944 ; ses premières chansons ont pour titres C'est un monsieur très distingué, Où sont-ils tous mes copains ?, C'était un jour de fête, Un coin tout bleu, Celui que j'aime a les yeux tristes, C'était si bon ou Rue sans issue49.

Elle écrit au total 87 chansons, la première Il y a des amours (1940) et la dernière Le Chant d'amour (1963)86,12. Parmi les chansons qu'elle a écrites, les plus célèbres sont : Hymne à l'amour et La Vie en rose dont le manuscrit original de premier jet offert par Edith Piaf à Yves Montand est acquis aux enchères à Drouot le 26 juin 2017 par l'homme d'affaires Bruno Ledoux.

Mort et sépulture

Plaque commémorative au, 67 boulevard Lannes, Paris 16e.
Le 10 octobre 1963 à 13 h 10, Édith Piaf meurt à 47 ans dans sa bastide provençale des Parettes à Plascassier, un quartier excentré de Grasse d'une rupture d'anévrisme due à une insuffisance hépatique8,87. Elle est usée par les excès, l'alcool, la morphine, la polyarthrite rhumatoïde et les souffrances de toute une vie88. Elle s'éteint près de son infirmière Simone Margantin, dans les bras de Danielle Bonel, sa secrétaire et confidente tout au long de sa carrière50,89,90.

Ses derniers mots seraient91 : « Chaque putain de chose qu'on fait dans cette vie, on doit la payer. »

Le transport de sa dépouille jusqu'à son appartement du 67, boulevard Lannes, à Paris, pour faire croire qu'elle a fini sa vie dans sa ville natale, est organisé clandestinement et dans l'illégalité, dans une ambulance avec chauffeur, prêtée par la mère supérieure de la clinique de Cannes-la Bocca89,7,92,90.

Sa mort est ainsi annoncée officiellement le 11 octobre 1963 à Paris grâce à un faux certificat de décès postdaté de son médecin, Claude Bernay de Laval, qui indique le 11 octobre à 7 heures du matin, soit le lendemain de la date réelle de sa mort, à Paris et non à Grasse12,90. Six heures après cette annonce, son ami Jean Cocteau, avec qui Édith Piaf entretenait une correspondance suivie, meurt à son tour92,93. Bien que « le moineau Piaf ne vole pas dans le même ciel que l'Ange Cocteau »93, celui-ci apprenant la nouvelle avait déclaré :

« C'est le bateau qui achève de couler. C'est ma dernière journée sur cette Terre94. » Et il ajoute : « Je n'ai jamais connu d'être moins économe de son âme. Elle ne la dépensait pas, elle la prodiguait, elle en jetait l'or par les fenêtres »95. »

La presse publie la fausse nouvelle « Edith Piaf est morte dans son lit, boulevard Lannes » et une photographie du visage de Piaf entouré d'un atroce foulard qui retient à peine son menton93,90. L'infirmière Margantin entretient la légende en racontant aux journalistes qu'avant de mourir, Piaf était lucide, gaie et pleine de projets de chansons90.

Théo Sarapo autorise la foule, qui a pris d'assaut les grilles de l'immeuble du boulevard Lannes, sitôt la nouvelle diffusée à la radio, à venir se recueillir par petits groupes auprès du cercueil posé sur un catafalque, dans le salon-bibliothèque, où défilent incessamment pendant deux jours des proches et des anonymes, en majorité des femmes, tandis qu'au dehors s'entassent bouquets et gerbes de fleurs sur le trottoir96.


Tombe d'Édith Piaf au cimetière du Père-Lachaise à Paris.
L'organisation des obsèques quasi nationales est encadrée par le préfet de la Seine Louis Amade, également parolier et ami de la chanteuse, qui a pris soin de suspendre la circulation ce lundi 14 octobre96.

Le convoi funèbre du boulevard Lannes jusqu'au cimetière du Père-Lachaise est salué par un demi-million de personnes97,98. L'inhumation a lieu au Père-Lachaise (division 97, allée no 3) sans cérémonie religieuse99,96. Comme l'artiste a vécu en contradiction avec les valeurs morales du catholicisme, divorcé et mené une vie sexuelle « tumultueuse », l'Église catholique refuse de lui accorder des obsèques religieuses. L'Osservatore Romano, le journal du Vatican, écrit qu'elle a vécu « en état de péché public » et qu'elle était une « idole du bonheur préfabriqué »96. Cependant, à titre personnel, l'aumônier du théâtre et de la musique, le père Thouvenin de Villaret, lui accorde une dernière bénédiction au moment de l'enterrement96.

Le cortège est amorcé par plusieurs limousines que suivent le corbillard et des autocars fleuris. Stoïque, un détachement de la Légion Étrangère accueille le convoi funéraire drapeaux levés et au garde-à-vous96.

Au moins 40 000 personnes, dont Marlene Dietrich, viennent lui rendre un dernier hommage au cimetière100. Rompant les barrages, la foule devenue hystérique déborde le service d'ordre : on piétine les fleurs, des jeunes se hissent sur les arbres et les mausolées, Bruno Coquatrix, bousculé, tombe dans la fosse101,96.

Piaf est embaumée avant d'être enterrée. Le fossoyeur a déposé des objets fétiches de la chanteuse à côté du cercueil : un lapin en peluche, un béret de marin, une cravate de soie verte, une statuette de sainte Thérèse de Lisieux, une épaulette de légionnaire, une carte postale de la chapelle de Milly-la-Forêt portant une dédicace de Jean Cocteau.

Sa dépouille se trouve dans le caveau où reposent également sa fille Marcelle, son père Louis Gassion, et plus tard également son second mari Théo Sarapo, tué à 34 ans dans un accident de voiture en 197015,99.

Enregistrements

J'ai dansé avec l'amour, label Polydor.
Édith Piaf enregistra chez Polydor de 1935 à 1946, puis chez Columbia, label de Pathé-Marconi, de 1946 à 1963. Quelques disques furent également pressés pour Philips à partir de 1956. Dans ses compilations, Sonorama publia des titres de Piaf de 1958 à 1961.

En 1993, des enregistrements de l'émission Neuf garçons et une fille chantaient, du 4 juin 1946 ainsi que 24 autres titres, sont publiés par Polydor102. Une chanson inédite du répertoire de Marie Dubas (Monsieur est parti en voyage), mais aussi des chansons connues comme Va Danser et Miss Ottis Regrets y sont interprétées par Piaf103.

En 2003, ont été découvertes cinq chansons (Chanson d'amour, La Valse de Paris, La fille de joie est triste, Je ne veux plus laver la vaisselle et C'était si bon) et dix-sept versions inédites enregistrées par Édith Piaf. En effet, durant les années 1960, Polydor se sépare de certaines matrices d'enregistrements104. Mais un collectionneur de l'époque en récupère et en donne près de 20 000 à la Bibliothèque nationale de France. Parmi ces bandes, on retrouve les enregistrements inédits et des prises alternatives de titres connus105.

Quinze ans plus tard, en 2018, un collectionneur, propriétaire d'un pressage de la chanson La Complainte du Roi Renaud, donne le 78 tours au directeur artistique de Marianne Mélodie, qu'il réédite et publie la même année106.

Discographie
Simples (liste non exhaustive)
1935 : Les Mômes de la cloche, label Polydor, premier 78 tours enregistré par Piaf. Directeur artistique : Jacques Canetti.
Édith Piaf : Simple comme bonjour/Le vagabond - Polydor 524.780 (78 tours)
Édith Piaf : Browning/C’est toi le plus fort - Polydor 524.356 (78 tours)
Édith Piaf : J’ai dansé avec l’amour/C’est un jour de fête - Polydor 524.706 (78 tours)
Édith Piaf : Correqu’ et reguyer/Entre Saint-Ouen et Billancourt - Polydor 524.323 (78 tours)
Les Compagnons de la chanson et Édith Piaf : C'est pour ça/Les yeux de ma mère - Columbia DFX247 (1947)
Les Compagnons de la chanson et Édith Piaf : Dans les prisons de Nantes/Céline - Columbia DF3053 (78 tours)
Albums studio
[afficher]
1947 : La rue Pigalle / Édith Piaf Sings (In French) Vox VSP 305
[afficher]
1948 : Chansons des cafés de Paris Decca A-697
[afficher]
1949 : Édith Piaf Sings Vox PL 3050 / Polydor PLP 3050; reprend trois chansons de Vox VSP 305
[afficher]
1950 : Chansons des cafés de Paris Decca DL-6004; réédition de Decca A-697 avec deux chansons supplémentaires
[afficher]
1950 : Chansons parisiennes Columbia FL 9501
[afficher]
1950 : Chansons parisiennes Volume II Columbia FL 9507
[afficher]
1950 : Édith Piaf Sings Columbia FL 9510
[afficher]
1950 : Favorites Polydor PL 3060
[afficher]
1951 : Édith Piaf Sings Again Columbia FL 9520
[afficher]
1951 : Encores Columbia FL 9527
[afficher]
1951 : Hits from "La P'tite Lily" Columbia FL 9535
[afficher]
1952 : Encores Parisiennes Columbia CL 6223
[afficher]
1953 : Édith Piaf / Je t'ai dans la peau Columbia FS 1014
[afficher]
1953 : La Vie en rose Columbia FS 1008
[afficher]
1954 : Le Bel Indifférent - 1 acte de Jean Cocteau Columbia FS 1021
[afficher]
1954 : Édith Piaf Sings Bravo pour le clown Angel Records ANG 64005
[afficher]
1954 : Édith Piaf rencontre Charles Trenet Columbia FS 1031 (avec Charles Trenet)
[afficher]
1955 : 1ère série Polydor LP 530.017
[afficher]
1955 : Édith Piaf chante Raymond Asso Polydor 530 027
[afficher]
1955 : Piaf of Paris Angel Records ANG 64015
[afficher]
1955 : Piaf Tonight Angel Records ANG 65024
[afficher]
1955 : Mes grands succès Columbia FS 1037
[afficher]
1956 : La Vie en rose / Édith Piaf Sings in English Columbia CL 898
[afficher]
1958 : Édith Piaf / J'ai dansé avec l'amour Columbia ML 4779
[afficher]
1958 : Mea Culpa Columbia 33CSX 5
[afficher]
1959 : Le Ballet des cœurs Pathé PAM 67.010
[afficher]
1959 : Piaf! Capitol T10210
[afficher]
1960 : Édith Piaf / C'est l'amour Columbia FS 1083
[afficher]
1960 : Sincerely..... Édith Piaf Columbia 33SX 1276
[afficher]
1961 : De l'accordéoniste à Milord Columbia 33 FSX 138 HS
[afficher]
1962 : Potpourri par Piaf Capitol T 10295
[afficher]
1962 : Les Amants de Teruel Columbia FS 1104
[afficher]
1962 : Piaf / Exodus Pathé PAM 67.067
[afficher]
1963 : Édith Piaf / Amour du mois de mai Decca 99.018/London SKL 4351
[afficher]
1963 : Chansons Capitol T 10328
[afficher]
1964 : Adieu, Little Sparrow Philips PCC 208
Albums live
[afficher]
1955 : Récital / À l'Olympia Columbia FS-1049
[afficher]
1956 : Le Tour de chant d'Édith Piaf - À l'Olympia no 2 Columbia FS-1065
[afficher]
1958 : À l'Olympia no 3 Columbia FS-1075
[afficher]
1961 : Récital 1961 Columbia FSX-133
[afficher]
1962 : Récital 1962 Columbia FSX-143
[afficher]
1963 : Récital 1963 à Bobino Columbia FSX-144 (co-attribué à Théo Sarapo)
[afficher]
1977 : Au Carnegie Hall le 13 janvier 1957 Columbia 15316/17
[afficher]
2003 : Piaf au Carnegie Hall 1956-1957 Columbia/Capitol 5922462
Chansons
Article détaillé : Liste des chansons d'Édith Piaf.
Quelques chansons emblématiques
1935 : Les Mômes de la cloche, paroles d'André Decaye, musique de Vincent Scotto.
1936 : Mon légionnaire, paroles de Raymond Asso, musique de Marguerite Monnot.
1940 : L'Accordéoniste, paroles et musique de Michel Emer.
1946 : La Vie en rose, paroles d’Édith Piaf, musique de Louiguy et Marguerite Monnot (non créditée).
1946 : Les Trois Cloches, avec Les Compagnons de la chanson, paroles et musique de Jean Villard, dit Gilles, arrangement de Marc Herrand.
1950 : Hymne à l'amour, paroles d’Édith Piaf, musique de Marguerite Monnot.
1951 : Padam, padam..., paroles d’Henri Contet, musique de Norbert Glanzberg.
1954 : Sous le ciel de Paris, paroles de Jean Dréjac, musique d’Hubert Giraud, du film Sous le ciel de Paris de Julien Duvivier.
1956 : L'Homme à la moto, adaptation par Jean Dréjac du rock américain Black denim trousers and motorcycle boots de Jerry Leiber et Mike Stoller.
1956 : Les Amants d'un jour, paroles de Claude Delécluse et Michelle Senlis, musique de Marguerite Monnot.
1957 : La Foule, paroles françaises de Michel Rivgauche. Adaptation de la valse péruvienne Que nadie sepa mi sufrir (qui porte aujourd'hui le titre Amor de mis amores dans ses reprises), paroles originales d'Enrique Dizeo et musique d'Ángel Cabral.
1958 : Mon manège à moi, paroles de Jean Constantin, musique de Norbert Glanzberg.
1959 : Milord, paroles de Georges Moustaki, musique de Marguerite Monnot.
1960 : Non, je ne regrette rien, paroles de Michel Vaucaire, musique de Charles Dumont.
1960 : Mon Dieu, paroles de Michel Vaucaire, musique de Charles Dumont.
1962 : À quoi ça sert l'amour, paroles et musique de Michel Emer.
Imprésarios

Contrat entre Edith Piaf et son impresario Louis Barrier, 27 novembre 1945
Plusieurs imprésarios (aujourd'hui appelés agents artistiques) se succédèrent dans la vie d'Édith Piaf :

Jacques Canetti de 1935 à 1937 ;
Raymond Asso de 1937 à 1939 et Daniel Marouani pour la programmation dans les salles de spectacle ;
Pierre Bourgeois de 1939 à 1941. Pierre Bourgeois, alors directeur artistique chez Polydor, label d'Édith, fut son manager et son conseiller artistique. À partir de 1946, il prit la direction de Pathé-Marconi et signa l'artiste chez Columbia, label de la major française en décembre 1946 ;
Jack Coulon, directeur artistique chez Polydor succédant à Pierre Bourgeois, chargé de la carrière d'Édith de 1941 à 1945 ;
Louis Barrier de 1945 à 1963.
Hormis Louis Leplée qui la découvrit, Édith Piaf fut soutenue à la scène par Fernand Lumbroso, alors directeur du théâtre Mogador107 puis par Bruno Coquatrix, célèbre patron de l'Olympia.

Filmographie
1936 : La Garçonne de Jean de Limur : la chanteuse habillée en matelot
1941 : Montmartre-sur-Seine de Georges Lacombe : Lily
1946 : Étoile sans lumière de Marcel Blistène : la chanteuse Mila Parély
1948 : Neuf Garçons, un cœur de Georges Friedland : Christine
1952 : Paris chante toujours de Pierre Montazel : elle-même
1954 : Boum sur Paris de Maurice de Canonge : elle-même
1954 : Si Versailles m'était conté… de Sacha Guitry : une fille du peuple qui chante Ah ! ça ira
1955 : French Cancan de Jean Renoir : Eugénie Buffet
1959 : Les Amants de demain de Marcel Blistène : Simone
Publications
Édith Piaf et Louis-René Dauvent, Au bal de la chance, préf. Jean Cocteau, Genève, 1958 (rééd. Archipoche, 2007, 224 p., présentation en ligne [archive] ; Ed. de l'Archipel, 2003, annot. Marc Robine, postf. Fred Mella, 201 p. (EAN 89782841875214[à vérifier : EAN invalide])
Édith Piaf, Ma vie, Union générale d'éditions, Paris, 1963108
Édith Piaf et Marcel Cerdan, Moi pour toi - Lettres d'amour, éd. Le Cherche Midi, Paris, 2002
Édith Piaf, Mon amour bleu, Grasset et Fasquelle, 2011.
Postérité
À la fin de sa vie, son confident Jacques Bourgeat lègue une partie des lettres que lui a adressées Edith Piaf à la Bibliothèque nationale, voisine de son domicile, où elles sont consultables depuis 200325. En 2015, la BNF organise une exposition intitulée « Piaf »96.

Influence
Personnalité et voix de la chanson française hors du commun, elle reste l'une des chanteuses françaises les plus célèbres au monde et a lancé avec succès la carrière de nombreux chanteurs comme Yves Montand, Les Compagnons de la Chanson, Charles Aznavour, Gilbert Bécaud ou Georges Moustaki.

Son image est associée à son inséparable petite robe noire caractéristique de la chanteuse réaliste.

Hommages

Buste d'Édith Piaf à Kielce (Pologne).
Places, rues, monuments
Le musée Édith-Piaf lui est consacré, rue Crespin-du-Gast, dans le 11e arrondissement de Paris.
Une statue de Piaf, bronze de Lisbeth Delisle, est érigée le 11 octobre 2002 place Édith-Piaf, dans le 20e arrondissement de Paris9.
En 2019, l'hôpital Tenon lui rend hommage109 en exposant un portrait réalisé et offert par l'artiste français Hom Nguyen. Cette œuvre, La vie en rose, Portrait d'Édith Piaf, dont une reproduction monumentale couvre également le mur extérieur de la maternité, est exposée à l’entrée de l’aile Meyneil.
Une plaque commémorative marque son prétendu lieu de naissance au 72, rue de Belleville, dans le 20e arrondissement de Paris9.
Piaf est évoquée dans un des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans Je me souviens.
À Bernay (Eure), le théâtre porte son nom.
À Châteauroux (Indre), une salle de spectacle porte son nom.
À Dugny (Seine-Saint-Denis), la salle de spectacle communale se trouve sur le parvis Édith-Piaf.
Dans la commune de Martel (Lot), la place de l'église du hameau de Gluges, où Piaf venait prier et dont elle avait assuré la restauration des vitraux, porte son nom110.
À Mondelange (Moselle), il existe une allée Édith-Piaf.
À Mantes-la-Ville (Yvelines), il existe une rue Édith-Piaf ainsi qu'une rue Marcel-Cerdan.
À Morsang-sur-Orge (Essonne), il existe une allée Édith-Piaf.
Musique
La Quinzième Improvisation pour piano, du compositeur français Francis Poulenc, a été écrite en 1960 en « Hommage à Édith Piaf ».
Dès les années 1960, de nombreux interprètes, tant hommes que femmes, francophones comme anglophones, ont repris La Vie en rose.
En 1967, le chanteur Léo Ferré enregistre la chanson À une chanteuse morte, destinée à figurer dans l'album Cette chanson. Cette chanson écrite en hommage à Édith Piaf sera censurée par sa maison de disque et n'apparaîtra sur disque qu'en 2003.
En 1975, Michel Mella, parolier et fils du soliste des Compagnons de la Chanson Fred Mella, écrit pour eux la Grande Dame, dont la dernière phrase est la reprise de la célèbre chanson d'Édith Piaf de 1943, C'était une histoire d'amour, chantée par Édith Piaf.
En 1977, Grace Jones fait une reprise remarquée de La Vie en rose.
1984 : la chanson Hymne à l'amour est reprise par le groupe français Cyclope sur son premier album.
1984 : la chanson Non, je ne regrette rien est reprise par Panik Ltdc.
Dans son premier album, Mec (1986), Allain Leprest lui consacre une chanson intitulée Édith - notamment reprise par Enzo Enzo en 2007 - qui relate une visite au cimetière du Père-Lachaise. Elle figure aussi sur son album live Je viens vous voir (2002).
1987 : la chanson Mon légionnaire est reprise par Serge Gainsbourg sur l'album You're Under Arrest.
La chanteuse québécoise Marie Carmen lui dédie sa chanson Piaf chanterait du rock, écrite par Luc Plamondon (single en 1987, album Dans la peau de 1989 et album live Déshabillez-moi de 1996). Le titre est repris en 1991 par Céline Dion, sur son album Chante Plamondon.
1991 : la chanson L'Homme à la moto est reprise par la chanteuse Fanny.
1993 : la chanson Mon manège à moi est reprise par Étienne Daho.
Mireille Mathieu lui consacre un album Chante Piaf, paru en 1993, en français et allemand, réédité en 2003 et, avec deux nouvelles chansons, en 2012, pour le cinquantième anniversaire de sa mort.
Les titres Je n'en connais pas la fin et Hymne à l'amour ont été repris en concert par le chanteur et guitariste américain Jeff Buckley, notamment en France en septembre 1994 et pendant sa tournée de 1995.
En 1997, Jacqueline Danno lui consacre son album Il était une fois… Édith Piaf.
En 1998, Cassita interprète La Foule (Remix 98) (chanson utilisée dans les spots publicitaires pour une eau gazeuse)
2000 : la chanson Non, je ne regrette rien est reprise par Johnny Hallyday.
Chimène Badi interprète fréquemment des titres de Piaf lors de ses concerts, notamment Hymne à l'amour.
2002 : la chanteuse norvégienne Herborg Kraakevik sort un album "Eg Og Edith" consacré à Edith Piaf, dans lequel elle chante en français "La vie en rose".
2004 : la chanson Hymne à l'amour est reprise par Hélène Fasan dans son album Crie.
2009 : le groupe allemand Rammstein reprend certaines paroles de Non, je ne regrette rien dans sa chanson Frühling in Paris, dans l'album Liebe ist für alle da.
Le groupe français de reggae Danakil interprète Non, je ne regrette rien à l'Olympia, en 2009.
L'album Kaas chante Piaf de Patricia Kaas, en 2012, suivi d'une tournée en 2013, lui rend hommage en célébrant le cinquantième anniversaire de sa disparition.
Le rappeur Youssoupha a écrit une chanson en hommage à Édith Piaf, La Foule - Partie 2, sur son album En noir & blanc (En attendant Noir Désir) (2011).
En février 2013, la compagnie du Confluent Art music (sous la direction musicale de Jean-Claude Dufaut) crée un spectacle musical intitulé Piaf, le temps d'illuminer, véritable florilège des grandes chansons de la Môme, mis en scène par sept interprètes111.
En 2014 Stellia Koumba chante Piaf spectacle créé et mis en scène par Roger Louret112
En 2015, Lady Gaga chante en français La Vie en rose sur chaque date de la tournée commune Cheek To Cheek Tour avec Tony Bennett, puis en enregistre une version pour la bande originale du film de 2018 A Star Is Born.
Après les attentats du 13 novembre 2015 à Paris, de nombreuses chansons d'Édith Piaf, véritables symboles de la France, ont été reprises lors de concerts dans le monde entier. Ainsi, Céline Dion a chanté Hymne à l'amour lors des American Music Awards 2015113.
De même, en 2016, Madonna chante La Vie en rose pendant sa tournée Rebel Heart Tour, disant d'Édith Piaf qu'elle est « sa chanteuse préférée au monde ».
Piaf ! Le Spectacle, interprété par Anne Carrère, produit, et mis en scène par Gil Marsalla, considéré par Charles Dumont, Charles Aznavour et Ginou Richer114 comme le plus bel hommage sur scène à la carrière d'Édith Piaf. Depuis 2015, c'est le plus gros succès mondial français à l'international avec quatre cents représentations dans cinquante pays et un million de spectateurs. Fait rare pour un spectacle français, le spectacle s'est produit à guichets fermés au Carnegie Hall de New York le 6 janvier 2017 pour célébrer le soixantième anniversaire du concert d'Édith Piaf dans cette salle mythique.
Créé en 2018, le spectacle Rue La Môme rend hommage à Edith Piaf à travers la représentation de différentes périodes de sa vie (de ses débuts dans la rue à la consécration à l'Olympia) ; non seulement musical, mais également visuel, grâce à des archives inédites provenant d'une collaboration avec Anthony Berrot, collectionneur reconnu dans le monde de La Môme115.
Piaf Symphonique, une version symphonique des chansons d'Edith Piaf a été créée pour la première fois en juin 2019 à l'Opéra de Nice par Gil Marsalla, producteur et directeur artistique, sur des arrangements de Nobuyuki Nakajima.
Numismatique
L'artiste est l'effigie d’une pièce de 10 euros en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris, pour la collection « Les Euros des régions », afin de représenter sa région natale, l'Île-de-France.
Astronomie
Sont nommés en son honneur :

l'astéroïde (3772) Piaf.
le cratère vénusien Piaf116.
Au théâtre
1996 : Piaf, je t'aime, comédie musicale sur sa vie, paroles de Claude Lemesle et musiques de Charles Dumont ; mise en scène par Jacques Darcy avec Nathalie Cerda dans le rôle d'Édith Piaf, Cirque d'Hiver.
1997 : Piaf, je t'aime, comédie musicale, reprise avec Nathalie Lermitte dans le rôle d'Édith Piaf, théâtre Comedia puis au théâtre du Gymnase Marie Bell.
2003-2004 : La Musique à tout-va, comédie musicale, à l'occasion du 40e anniversaire de la disparition d'Édith Piaf. Théâtre du Trianon. Mise en scène d'Arnaud Romain, arrangements de Patrice Peyriéras.
2006 - 2010 : Rechercher Édith Piaf ((hr) Priča o Edith Piaf), récital de Ksenia Prohaska, production théâtre national de Croatie - Caravan Split.
2007 : Piaf, je t'aime, comédie musicale, reprise avec Marie Orlandi dans le rôle d'Édith Piaf, Olympia.
2005 - 2013 : Piaf, une vie en rose et noir, comédie musicale sur sa vie, mise en scène par Rubia Matignon avec Jacques Pessis, Aurélien Noël et Nathalie Lermitte dans le rôle d'Édith Piaf. Seconde version de 2012 à 2013 sur une mise en scène de Nathalie Lermitte.
2006-2009 : L'EmPIAFée, one-woman-show musical de Christelle Chollet.
2011-2012 : Édith immortelle, comédie musicale sur sa carrière, production Contre Temps Prod.
2012-2013 : Piaf : le temps d'illuminer, comédie musicale sur sa carrière, mise en scène : Compagnie du Confluent / direction et arrangements musicaux : Jean-Claude Dufaut.
2013 : Les Hommes de Piaf, comédie musicale sur sa vie, crée à Bernay, mise en scène par Guillaume Ségouin et Raphaël Kaney Duverger (Compagnie Le Théâtre de la Cerisaie).
2015 - 2017 : Piaf, ombres et lumière, pièce de théâtre musical évoquant la vie d'Édith Piaf, écrite, mise en scène (en collaboration avec Stéphane Vélard) et interprétée par Nathalie Lermitte117.
2015 - 2019 : Piaf, Le Spectacle, Spectacle Musical évoquant la vie d'Édith Piaf, produit et mise en scène par (Gil Marsalla) et interprété par Anne Carrere118, et Nathalie Lermitte
Au cinéma et à la télévision
1974 : Piaf, de Guy Casaril, avec Brigitte Ariel dans le rôle d'Édith Piaf.
1978 : (en) Piaf, téléfilm britannique de Pam Gems (en), avec Jane Lapotaire.
1983 : Édith et Marcel, de Claude Lelouch, avec Évelyne Bouix.
1993 : Édith Piaf : Une brève rencontre, téléfilm de Michel Wyn, avec Sophie Artur, Jean-Claude Bouillon, Florence Rougé et Dora Doll.
2007 : La Môme (intitulé La Vie en rose au Québec et dans les pays anglo-saxons), d'Olivier Dahan, avec Marion Cotillard (césar de la meilleure actrice, oscar de la meilleure actrice, BAFTA de la meilleure actrice et Golden Globes de la meilleure actrice en 2008).
Documentaires

1967 : Piaf, quatre ans déjà, de Marcel Blistène.
2003 : Piaf, sans amour on n'est rien du tout, de Marianne Lamour.
2003 : Piaf, le concert idéal.
2013 : Piaf amoureuse, de Philippe Kohly.
2013 : Piaf intime, de Valérie Esposito.
Festival
L’Association d’amitié Pologne-France en collaboration avec l’association parisienne Les Amis d’Édith Piaf organisent depuis 2009, à Cracovie en Pologne, le Festival international de la chanson française Grand Prix Édith Piaf (en polonais, Miedzynarodowy Festiwal Piosenki Francuskiej)119. Ce concours est ouvert à tous, la seule exigence étant de présenter deux chansons françaises, dont au moins une du répertoire d’Édith Piaf. Les participants peuvent remporter le Grand Prix Édith Piaf. En juin 2014, la sixième édition avait pour titre Chanter comme Piaf. Elle a permis d'entendre de jeunes musiciens français (Zaz, Shy’m, Tal, Indila, Christophe Maé, et Amel Bent)120. La Française Laurette Goubelle, sosie vocal d'Édith Piaf, a remporté le prix de la meilleure interprétation121. En juin 2015, la septième édition s'intitulait De Piaf à Zazie122.

Notes et références
Notes
Registre des actes de naissance du 20e arrondissement de Paris, acte de naissance d'Édith Giovanna Gassion en date du 19 décembre 1915, acte no 2431, état civil de Paris.
Acte no 2431 du 19 décembre 1915 à l'État civil de Paris : infirmière Jeanne Groize, médecin Jules Delfleur, interne Jacques Goviet. Voir P. Pernez [archive] ; R. Belleret [archive] ; C. Fleouter [archive], op. cit.
Acte de naissance de Emma Saïd Ben Mohamed, A.D. du 02 ; Soissons ; 1876 ; vue 129/386 [archive].
Yvon Jeanclaude (né le 21 mai 1917 à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), décédé le 19 mars 1989 à Paris) était un acteur et un chanteur français. Il a eu des rôles dans Une vie de garçon (1953) et Le Corniaud (1965). Comme chanteur il a chanté notamment Chanson Douce, Gipsy, Les quatre Roses...
Mention marginale sur l'acte de naissance d'Édith Piaf : « Mariée à New York, État de New York, États-Unis d'Amérique, le vingt septembre mil neuf cent cinquante-deux avec René Victor Ducos. Transcrit au Consulat Général de France à New York le vingt sept septembre mil neuf cent cinquante deux. » État civil de Paris.
Léveillée évoque cet épisode de sa vie dans le film 67 bis, boulevard Lannes de Jean-Claude Labrecque, tourné en 1991.
Références
Photo-reportage et interview de Line Marsa, revue Vedettes, no 28 du 24 mai 1941, pp. 6-7. Lire en ligne [archive]
P. Pernez, op. cit., Avant-propos [archive]
Alamy Limited, « 1963 - Edith Piaf plaque commémorative dévoilée : une plaque commémorative sur la maison où Edith Piaf est née en décembre 1815 a été dévoilée par Maurice Chevalier à Belleville (Paris) hier. Phot montre Maurice Chevalier forme et souriant après dévoilement de la tablette. © Keystone Photos USA/ZUMAPRESS.com/Alamy Live News Photo Stock - Alamy » [archive], sur www.alamyimages.fr (consulté le 9 janvier 2022)
Fabien Lecœuvre, Télé 7 jours no 2638, 13 décembre 2010, p. 46.
Anne Sizaire, Édith Piaf : la voix de l'émotion, Desclée de Brouwer, 1996, p. 14.
« Édith Piaf, morte voici 50 ans, garde ses mystères » [archive], sur lanouvellerepublique.fr, 2 septembre 2013 (consulté le 10 mars 2021)
Robert Belleret, Piaf, un mythe français, Fayard, 28 août 2013, 500 p. (ISBN 978-2-2136-7030-0, lire en ligne [archive])
Pierre Duclos et Georges Martin, Piaf, Éditions du Seuil, 1995, 544 pages. (ISBN 2-0202-3916-7).
Albert Bensoussan, Edith Piaf, Editions Gallimard, 3 juin 2013, 226 p. (ISBN 978-2-0724-7712-6, lire en ligne [archive])
« Les ascendants d'Édith Piaf appartenaient au monde du spectacle depuis deux générations. Son grand-père paternel, Victor Alphonse Gassion, Normand de Falaise, était écuyer de cirque, ainsi que son grand-père maternel, qui épousa une dresseuse de puces. » Population, Institut national d'études démographiques (France), 1984, page 219 - Google Livres [archive].
Photographies de Louis Gassion [archive] sur Cirque Sabine Rancy [archive]
Robert Belleret, Piaf, un mythe français, Fayard, 2013.
Jérôme FLURY, « Falaise. Quand « la môme » habitait la ville » [archive], sur Ouest-France.fr, 28 juillet 2019 (consulté le 26 avril 2020)
Acte de décès année 1890, Montluçon, no 501, Cote : 2E 191 194.
AlloCine, « Edith Piaf : 50 ans après sa mort, la vérité sur "La Môme" ! » [archive], Interview de Robert Belleret, sur AlloCiné, 10 octobre 2013 (consulté le 28 novembre 2020)
Philippe Ariotti, Philippe de Comes, Arletty, H. Veyrier Éd., 1968
Éd. Pygmalion, 2008.
Frank Morales, « Centenaire de la naissance d'Édith Piaf : ses parents se sont mariés à Sens », l'Yonne Républicaine,‎ 18 décembre 2015.
Pierre Pernez, Édith Piaf, une vie vraie, City Edition, 2013, 256 p. (lire en ligne [archive])
Jean-Dominique Brierre, Édith Piaf : sans amour on n'est rien du tout, Place des Éditeurs, 2013, p. 1.
Pierre Pernez, Edith Piaf, une vie vraie, City Edition, 18 septembre 2013 (ISBN 978-2-8246-4985-6, lire en ligne [archive])
Anne Sizaire, op. cit., p. 17.
Sylvia Girel et Fabienne Soldini, La Mort et le corps dans les arts aujourd'hui, Éditions L'Harmattan, 2013, p. 447.
Anne Sizaire, op. cit., p. 18.
[PDF] « Livret-jeux - Piaf, Exposition du 14 avril au 23 août 2015 » [archive] (page 4) : photo de Piaf dans son lit, avec sur la table de nuit à côté d'elle le portrait de sainte Thérèse de Lisieux, sur le site de la Bibliothèque nationale de France, bnf.fr (consulté le 15 août 2018).
« Edith PIAF » [archive], sur www.carmeldelisieux.fr (consulté le 28 novembre 2020)
M.C. Gambart, « Edith Piaf et Sainte Thérèse de Lisieux » [archive], sur Dailymotion (consulté le 28 novembre 2020)
Beaucarnot Généalogie [archive], parentés inattendues.
Emmanuel Bonini, Piaf, la vérité, Pygmalion, 2008, p. 27.
Florent Lemaire, « Edith Piaf, comme chez elle à Bernay » [archive], sur actu.fr, 10 décembre 15 (consulté le 27 novembre 2020)
« Le mythe Piaf » [archive], sur Le Point.fr, 1er février 2007.
Anne Sizaire, op. cit., p. 23.
« Simone BERTEAUT : Souvenirs du Belleville d'Edith PIAF 1/2 » [archive] [vidéo], sur Ina.fr (consulté le 15 août 2020).
David Lelait, Sur un air de Piaf, Payot, 2003, p. 29.
Léa Lootgieter et Pauline Paris, Les dessous lesbiens de la chanson, Les Éditions iXe, 30 mars 2020 (ISBN 978-2-3769-2190-5, lire en ligne [archive]), "Quand même (1935)"
Denis Cosnard (photogr. Brassaï), « Le Monocle » [archive], Histoire et photographies du Monocle, 3 juin 2017 (consulté le 2 décembre 2020)
Nicolas Prouillac et Arthur Scheuer, « Le Monocle, l’une des premières discothèques lesbiennes, dans le Montmartre des années 1930 » [archive], sur Ulyces, 15 septembre 2016 (consulté le 2 décembre 2020)
Brassaï, Le Paris secret des années 1930, Gallimard, coll. Album Beaux Livres, 1976, pp. 192, (ISBN 978-2-0701-0883-1)
« Le Paris secret des années 30 - Albums Beaux Livres - GALLIMARD - Site Gallimard » [archive], sur www.gallimard.fr (consulté le 2 décembre 2020)
Jacques Lorcey, Joëlle Monserrat, Piaf et la chanson, Séguier, 2007, p. 22.
Hugues Vassal, Dans les pas de… Edith Piaf, nivers Poche, 2013, p. 97.
« Piaf la Môme, made in Normandie, aurait eu 100 ans ce samedi » [archive], sur France 3 Normandie, 17 décembre 2015 (consulté le 28 novembre 2020)
Pierre Pernez, op. cit., p. 4.
« Edith Piaf: la Môme, la vraie » [archive], sur LExpress.fr, 21 août 2013 (consulté le 28 novembre 2020)
Pierre Duclos et Georges Martin, op. cit., p. 31.
Maurice Maillet, Édith Piaf inconnue, Euro-Images, 1970, p. 114.
Hommage d'Édith Piaf à Marie Dubas (New York, 1955) [archive].
Marc Robine, Il était une fois la chanson française, Fayard, 2004, p. 82.
« Edith Piaf - Universal Music France » [archive], sur www.universalmusic.fr (consulté le 28 novembre 2020)
Jean-Pierre Francois, « Saint-Antonin-Noble-Val. Mort de Danielle Bonel, la secrétaire et confidente d'Édith Piaf » [archive], sur La Dépêche du Midi, 6 avril 2012.
« un appartement sombre en rez-de-chaussée, proche de l’Étoile », indique son biographe Robert Belleret. Lire en ligne [archive]
« Les artistes sous l'occupation - L'ombre d'un doute » [archive], sur YouTube, 27 mars 2015.
La chanson française sous l’occupation allemande : une douteuse cohabitation [archive] (blogs.mediapart.fr)
« La France vue par la propagande nazie » [archive], Rue89, 30 octobre 2010.
Myriam Chimènes et Josette Alviset, La vie musicale sous Vichy, Éditions Complexe, 2001, p. 302.
Victor Hache, « Robert Belleret : "Chez Piaf, il y a quelque chose qui donne le frisson" » [archive], sur éditeur=L'Humanité.fr, 11 octobre 2013 : « Cela ne tient pas debout. Admettons qu’elle donne des faux papiers à quelques gars, mais 118, c’est invraisemblable. ».
Saarländischer Rundfunk: 1946: Edith Piaf in Saarbrücken - das mysteriöse Konzert, Source d´internet : https://www.youtube.com/watch?v=6xDX7PBhULI [archive], récupéré le 12 août 2021.
(de)Saarbrücker Zeitung, « Der Saarbrücker Eklat mit dem Weltstar », 1er janvier 2016.
« Edith Piaf et Marcel Cerdan » [archive], sur www.franceinter.fr, 27 mars 2017 (consulté le 10 mars 2021)
« À vendre, le nid d’amour de Piaf et Cerdan » [archive], Le Figaro.fr.
F. Bédoussac, BBI Cultures no 4, p. 33, Archives municipales, Boulogne-Billancourt, avril 2011, BBI Cultures no 4 [PDF] [archive].
F. Bédoussac, BBI Cultures no 4, p. 33, Archives municipales, Boulogne-Billancourt, avril 2011.
Hervé Meillon, « Marcel Cerdan Junior: «Piaf est responsable de la mort de mon père» » [archive], sur www.clindoeilmagazine.com, mai 2017 (consulté le 11 mars 2021)
L. de Kermadec & J. Diamant-Bergé, Le Cinéma de grand-père, p. 112, Paris 3e, 1995, Mémoires d'Henri Diamant-Berger [PDF] [archive] transcrites pour le film Le Cinéma de grand-père.
« Edith Piaf-Dans l’amour on ne s’applique pas à être bien, non, o » [archive], sur Evene.fr (consulté le 28 novembre 2020)
« Je me souviens que c'est grâce à Édith Piaf que les Compagnons de la chanson, Eddie Constantine et Yves Montand débutèrent », Georges Perec, Je me souviens, 1949.
(en) « DISCOGS entry for La Vie En Rose / Édith Piaf Sings In English » [archive] (consulté le 3 juin 2013)
Auguste Le Breton, La Môme Piaf, Hachette, 1980.
Ch. Penot, « Louis Gérardin, l'ordre de sprint… » in La France cycliste, LNC, Rosny sous bois, 2010, Fiche de Louis Gérardin par Christophe Penot sur le site de la LNC[PDF] [archive].
New York Times, 21 septembre 1952, article consultable en ligne [archive].
[vidéo] Mariage de Piaf en 1952 [archive] sur YouTube.
Site de l'Association des amis de Louis Amade [archive]
« Édith Piaf et la Rose-Croix » [archive], sur Rose-Croix.org, 3 janvier 2015 (consulté le 10 mars 2021)
« Les Grands Interprètes - Édith Piaf » [archive], sur Rose-Croix.org, 2 janvier 2015 (consulté le 10 mars 2021)
Jacques-Franck Degioanni, « Vient de paraître : «Architectures rosicruciennes» », Le Moniteur,‎ 19 février 2016 (lire en ligne [archive], consulté le 10 mars 2021)
Les Grands Interprètes Collectif chanson, Christian Pirot éditeur, Saint-Cyr-sur-Loire, 2010, pp. 44-49 : « On lui a parlé de l'ordre des Rose-Croix et elle a demandé à l'un de ses proches, Jacques Bourgeat, de lui faire un rapport sur son historique et ses différents enseignements. Attirée, Piaf a adhéré à cet ordre en avril 1955. Elle y est restée fidèle jusqu'à sa mort en 1963 ».
« Le jour où… Je suis tombé dans les bras d’Edith Piaf » [archive], Paris-Match.com, interview de mai 2004 reprise le 23 mai 2013.
Georges Moustaki avec Édith Piaf [archive] sur parisenimages.fr.
Radioscopie de Jacques Chancel avec Georges Moustaki (1973).
« Moustaki avait eu un accident à Coignières » [archive], Le Parisien.fr, 28 mai 2013.
David Lelait, op. cit., p. 330.
Édith Piaf avait des habitudes dans la région drouaise [archive]
Seul homme à la quitter alors que c'est toujours elle qui est à l'initiative des ruptures, il ne supporte plus les excès de sa vie et ses mensonges sur l'alcool. Voir Paris-Match, op. cit.
Frédéric Zeitoun, Toutes les chansons ont une histoire, Ramsay, 2000, p. 35.
Pierre Pernez (préf. Brigitte Bardot), Edith Piaf, une vie vraie, City Edition, 18 septembre 2013 (ISBN 978-2-8246-4985-6, lire en ligne [archive]), préface
Claire Pérez, « Édith Piaf, la Môme sans maquillage » [archive], sur evene.fr, 8 octobre 2013.
Frédéric Lewino, Gwendoline Dos Santos, « 10 octobre 1963. Le jour où Édith Piaf meurt à Grasse » [archive], sur Le Point, 10 octobre 2018 (consulté le 10 mars 2021)
Pierre Hiégel, Édith Piaf, Sélection du reader's digest, 1975, 65 p., p. 54, La descente en enfer.
« L'histoire de la fausse mort d'Edith Piaf à Paris » [archive], sur actu.fr, 19 décembre 20 (consulté le 10 mars 2021)
« La deuxième mort de Piaf » [archive], sur leparisien.fr, 20 décembre 2014 (consulté le 10 mars 2021)
(en-GB) « Edith Piaf: Mistress of heartbreak and pain who had a few regrets after all » [archive], sur The Telegraph, 13 octobre 2013 (consulté le 10 mars 2021)
« Les Derniers Jours d'Edith Piaf », Le Monde.fr,‎ 30 décembre 2005 (lire en ligne [archive], consulté le 10 mars 2021)
Violette Morin, « Des rites et des hommes : mort d'Edith Piaf et de Jean Cocteau », Communications, vol. 3, no 1,‎ 1964, p. 64–76 (DOI 10.3406/comm.1964.998, lire en ligne [archive], consulté le 10 mars 2021)
« Jean Cocteau et Édith Piaf » [archive], herodote.net.
« Les mariés de la mort » [archive], L'Obs.com.
Quinonero Frédéric, « Edith Piaf » [archive], sur FranceArchives (consulté le 10 mars 2021)
Jean Jour, Piaf : la môme en noir, Dualpha, 2000, p. 11.
« GP archives » [archive], sur gparchives.com (consulté le 10 mars 2021)
« PIAF Édith - Tombe Cimetière du Père-Lachaise » [archive], sur Cimetière du Père-Lachaise, 22 février 2020 (consulté le 10 mars 2021)
« Les obsèques d'Édith Piaf » [archive], reportage de l'ORTF du 14 octobre 1963, sur INA.fr.
David Lelait, op. cit., p. 13.
« Piaf - 30e anniversaire Discographie Chansons de gestes », Le Monde.fr,‎ 7 octobre 1993 (lire en ligne [archive], consulté le 19 mai 2020).
Robert Belleret, Piaf, un mythe français, Paris, Fayard, 28 août 2013, 500 p. (lire en ligne [archive]), Page 53.
« Six chansons inédites d'Edith Piaf sortent de l'ombre » [archive], sur ladepeche.fr (consulté le 23 mai 2020).
Bertrand Dicale, Les Miscellanées de la chanson française, Fetjaine, 20 janvier 2011, 396 p. (ISBN 978-2-3542-5297-7, lire en ligne [archive]).
« Un inédit d'Edith Piaf dans un album de 23 titres : "La Complainte du roi Renaud" » [archive], sur Franceinfo, 15 décembre 2017 (consulté le 19 mai 2020).
« THÉÂTRE Mort de Fernand Lumbroso, directeur de Mogador Un entrepreneur de spectacles », Le Monde.fr,‎ 23 avril 1994 (lire en ligne [archive], consulté le 30 novembre 2020)
Édith Piaf et Jean Noli (Texte recueilli par Jean Noli.), Ma vie : par Edith Piaf., Union génerale d'éditions (Saint-Amand, impr. Bussière), 1963 (OCLC 460738730, lire en ligne [archive])
« L’hôpital Tenon accueille l’œuvre « Edith PIAF » de l’artiste Hom NGUYEN » [archive], sur www.aphp.fr (consulté le 23 février 2019).
Martel : Gluges n'oublie pas Piaf [archive], La Dépêche, 2 août 2013.
Spectacle musical Piaf le temps d'illuminer [archive], atome77.com, consulté le 15 avril 2013.
C.D.V., « Agen. Stellia Koumba chante Édith Piaf : une pure émotion », La Dépêche,‎ 1er décembre 2015 (lire en ligne [archive], consulté le 10 juin 2020).
« Céline Dion - L'Hymne à L'amour » [archive], sur YouTube (consulté le 28 novembre 2015).
Ginou Richer [archive] sur Ouest-France.fr.
« Spectacle hommage à Edith Piaf | Rue La Môme » [archive], sur www.ruelamome.fr (consulté le 8 janvier 2019).
« Planetary Names: Crater, craters: Piaf on Venus » [archive], sur planetarynames.wr.usgs.gov (consulté le 5 mai 2020).
Nathalie Gendreau, « Piaf, ombres et lumière », une Piaf sublime, une Edith bouleversante », Profession Spectacle,‎ 18 mai 2017 (lire en ligne [archive]).
Chloé Cohen, « Anne Carrere : le monde l'appelle Piaf », Le Parisien,‎ 8 janvier 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 10 juin 2020).
(en) Venez dans mon royaume ! [archive], sur le site index-medica.pl, 2 mai 2009 : « Thanks to a collaboration with the Paris Association of Les Amis d’Edith Piaf, the Society of Polish-French Friendship has organised the Edith Piaf International Festival of French Song in Kraków (20 and 21 June) ».
(en) 6th International French Song Festival [archive].
Laurette Goubelle, « Notre Môme » [archive] audomaroise consacrée à Cracovie, La Voix du Nord, 10 juin 2014.
(en) 7th International French Song Festival – Edith Piaf Grand Prix [archive].
Voir aussi
Bibliographie
Témoignages
Édith Piaf et Louis-René Dauvent, Au bal de la chance, préf. Jean Cocteau, Genève, 1958 (rééd. Ed. de l'Archipel, 2003, annot. Marc Robine, postf. Fred Mella, 201 p. (EAN 89782841875214[à vérifier : EAN invalide])
Jean Noli, Ma vie : par Edith Piaf, UGE, 1963,183 p.
Denise Gassion et Robert Morcet, Édith Piaf secrète et publique, Ergo press, Issy-les-Moulineaux, 1988
Bernard Marchois, Édith Piaf, TF1 Éditions, Paris, 1995
Jacqueline Cartier, Hugues Vassal, Édith et Thérèse, la Sainte et la Pécheresse, Éditions Anne Carrière, Paris, 1999
Marcel Cerdan Jr., Édith Piaf et moi, Éditions Flammarion, Paris, 2000
Ginou Richer, Mon amie Édith Piaf, Instantané Éditions, Paris, 2004
Biographies
Pierre Hiégel, Édith Piaf, Éditions de l'Heure, Monaco, 1962.
Simone Berteaut, Piaf, récit, Robert Laffont, Paris, 1969 (réédition 1993), 462 pages.
Auguste Le Breton, La Môme Piaf, roman biographique, Hachette, 1980. D'après les souvenirs de Ginou Richer.
William Laurent, Édith Piaf, F. Loucrani, Collection Numéro 1, Paris, 1983, 114 pages.
Margaret Crosland, Piaf, Éditions Hodder and Stoughton, Londres, 1985, 240 pages.
(en) David Bret, The Piaf Legend, Robson Books, Londres, 1988, 188 pages.
Marc et Danielle Bonel, Édith Piaf, le temps d'une vie, Paris, Éditions de Fallois, coll. « Documents », 8 septembre 1993, 344 p. (ISBN 2-8770-6189-2 et 978-2-8770-6189-6).
Dominique Grimault et Patrick Mahé, Piaf-Cerdan : un hymne à l'amour, 1946-1949, Éditions de la Seine, Paris, 1993.
Louis Valentin, Piaf, Plon, Paris, 1993.
André Larue, Édith Piaf, l'amour toujours, Éditions Michel Lafon, Paris, 1993, 119 pages.
Jean Noli, Piaf secrète, Éditions L'Archipel, Paris, 1993, 218 pages (rééd. 2003).
Pierre Duclos et Georges Martin, Piaf, Éditions du Seuil, 1995 (réédition), 544 pages (ISBN 2-0202-3916-7).
Sophie Troubac, Édith Piaf, l'hymne à l'amour, Éditions Sauret, Monaco, 1995, 237 pages.
Anne Sizaire, La Voix de l'émotion, Desclée de Brouwer, 1996, (ISBN 978-2-2200-3862-9)
Frédéric Perroud, Marcel Cerdan-Édith Piaf : le bel amour, Éditions Acropole, Paris, 1999, 166 pages.
Stan Cuesta (préface de François Hadji-Lazaro), Édith Piaf, Éditions J'ai lu/Librio Musique no 384, Paris, 2000 (ISBN 2-2903-0639-8).
Hugues Vassal, Dans les pas de... Edith Piaf, Les 3 Orangers, 2002, p. 159, (ISBN 978-2-9128-8318-6)
François Levy, Passion Édith Piaf la môme de Paris, Éditions Textuel, Paris, 2003, 192 pages.
Jean-Dominique Brierre, Édith Piaf : « Sans amour on n'est rien du tout », Éditions Hors collection, Paris, 2003, 167 pages.
David Lelait-Helo, Sur un air de Piaf, Payot, Paris, 2003, 331 pages.
Marcel Cerdan Jr., Piaf et moi, Flammarion, France, 2000, 321 pages.
Emmanuel Bonini, Piaf, la vérité, Pygmalion, 2008, 420 pages. (ISBN 978-2-7564-0191-1)
Frédéric Quinonero, Édith Piaf, le temps d'illuminer, préface de Fred Mella, Éditions Didier Carpentier, 2008, 256 pages.
Gilles Durieux, Anthony Berrot, et Jean-Paul Mazillie, Piaf, de la Môme à Édith : documents inédits, Le Cherche Midi, Paris, 2010.
Pierre Pernez, Piaf, une vie vraie, préf. Brigitte Bardot, Serge Reggiani, City Edition, 2013, 256 p., (ISBN 978-2-8246-4985-6). Aperçu en ligne [archive]
Jean Noli, Piaf secrète, préf. Charles Aznavour, éd. de l'Archipel, 2013, (ISBN 978-2-8098-1253-4)
Bernard Lonjon, Piaf-Cocteau, la môme et le poète, L'Archipel, 2013, 210 pages.
Bernard Lonjon, Édith et ses hommes, Éditions du moment, 2015, 292 pages.
Claude Fléouter, Edith Piaf, dix minutes de bonheur par jour, c'est déjà pas mal, Cherche Midi, 2015, 120 p., (ISBN 978-2-7491-3493-2)
Robert Belleret, Édith Piaf, vivre pour chanter, livre-objet, Gründ, 2015.
Essais
L'Homme à la moto, le chef-d'œuvre de Piaf par Stan Cuesta, Éditions Scali, Collection « L'authentique histoire de la chanson » (illustrée), Paris, 2007 (ISBN 2-3501-2126-7)
Citations
Marlène Dietrich : « J'adore la France. Pour moi, Edith c'est la France ».
Serge Reggiani : « Tu fais partie du patrimoine et tu es un monument ».
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :

Édith Piaf, sur Wikimedia Commons
Édith Piaf, sur Wikiquote

Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Édith Piaf.
Ressources relatives à la musique : Discography of American Historical Recordings [archive]Discogs [archive]Last.fm [archive](en) AllMusic [archive](he) Bait La Zemer Ha-Ivri [archive](en) Billboard [archive](en) Carnegie Hall [archive](it) Discografia Nazionale della Canzone Italiana [archive](en) Grove Music Online [archive](en) MusicBrainz [archive](en) Muziekweb [archive](en) Rate Your Music [archive](en) Songfacts [archive](en) Songkick [archive]
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné [archive]Ciné-Ressources [archive]Unifrance [archive](de + en) Filmportal [archive](en) Internet Movie Database
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle [archive]TheatreOnline [archive](pl) e-teatr.pl [archive](en) Internet Broadway Database [archive]
Ressource relative à la recherche : Isidore [archive]
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie [archive]Deutsche Biographie [archive]Dictionnaire universel des créatrices [archive]Enciclopedia delle donne [archive]Enciclopedia De Agostini [archive]Encyclopædia Britannica [archive]Encyclopædia Universalis [archive]Encyclopédie Treccani [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Hrvatska Enciklopedija [archive]Encyclopédie Larousse [archive]Swedish Nationalencyklopedin [archive]Munzinger Archiv [archive]Proleksis enciklopedija [archive]Store norske leksikon [archive]Visuotinė lietuvių enciklopedija [archive]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelInternational Standard Name IdentifierCiNiiBibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationBibliothèque du CongrèsGemeinsame NormdateiService bibliothécaire nationalBibliothèque nationale de la DièteBibliothèque nationale d’EspagneBibliothèque royale des Pays-BasBibliothèque nationale de PologneBibliothèque nationale de PologneBibliothèque nationale d’IsraëlBibliothèque universitaire de PologneBibliothèque nationale de SuèdeRéseau des bibliothèques de Suisse occidentaleAutorités CanadianaWorldCat
Inventaire du fonds Édith Piaf au département des arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France [archive]
Généalogie d'Édith Piaf [archive], Généalogie Magazine, no 233, janvier 2004, p. 30-36
Photographies de Louis Gassion [archive] sur Cirque Sabine Rancy [archive]
Correspondances et manuscrits d'Édith Piaf [archive] au Musée des Lettres et Manuscrits de Paris [archive]
 [masquer]
v · m
Édith Piaf
Liste des chansons d'Édith Piaf
Chansons	Les Mômes de la cloche (1936) · Mon légionnaire (1936) · Le Fanion de la Légion (1937) · L'Accordéoniste (1940) · C'était une histoire d'amour (1943) · La Vie en rose (1946) · Les Trois Cloches (1946) · Mais qu’est-ce que j’ai ? (1947) · Une chanson à trois temps (1947) · Hymne à l'amour (1950) · Le Chevalier de Paris (1950) · Padam, padam... (1951) · Je hais les dimanches (1951) · Sous le ciel de Paris (1954) · La Goualante du pauvre Jean (1954) · Les Amants d'un jour (1956) · L'Homme à la moto (1956) · La Foule (1957) · Mon manège à moi (1958) · Tatave (1958) · Milord (1959) · Mon Dieu (1960) · Non, je ne regrette rien (1960) · À quoi ça sert l'amour (1962)
Films sur Édith Piaf	Piaf (1974) · Édith et Marcel (1983) · Édith Piaf : Une brève rencontre (1993) · La Môme (2007)
Principaux collaborateurs	Danielle Bonel · Louis Leplée · Marguerite Monnot · Robert Chauvigny · Michel Emer · Henri Contet · Les Compagnons de la Chanson
Maris	Théo Sarapo · Jacques Pills
Concubins	Jean-Louis Jaubert · Marcel Cerdan
Lieux	Musée Édith-Piaf · Place Édith-Piaf
icône décorative Portail de la musique icône décorative Portail des arts du spectacle icône décorative Portail du cinéma français icône décorative Portail du théâtre icône décorative Portail de Paris
Catégories : Édith PiafNaissance dans le 20e arrondissement de ParisChanteuse française du XXe siècleChanteuse des années 1930Chanteuse des années 1940Chanteuse des années 1950Chanteuse des années 1960Musicien de ruePersonnalité liée à ParisChanson réalisteActrice française de cinémaNom de scèneCabaret à MontréalPersonnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 97)Naissance en décembre 1915Décès en octobre 1963Décès à GrasseDécès à 47 ansMort d'une rupture d'anévrismeArtiste de ParlophoneArtiste d'EMI GroupArtiste de Columbia RecordsArtiste de Capitol RecordsArtiste de Pathé-MarconiArtiste de Polydor RecordsArtiste de Philips RecordsActrice française de théâtrePersonnalité de la liste Portraits de FranceÉponyme d'un objet céleste[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 20 avril 2022 à 09:04.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki