Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Créer un compte

Outils personnels

ArticleDiscussion
LireModifierModifier le codeVoir l’historique
Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Citer cette page
Élément Wikidata
Modifier les liens interlangues
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Langues
Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.
Aller en haut.

Sorbonne
48° 50′ 55″ nord, 2° 20′ 36″ est
Page d’aide sur l’homonymie
Pour les autres utilisations du mot Sorbonne, voir Sorbonne (homonymie).

Sorbonne
Image illustrative de l’article Sorbonne
Lieu	5e arrondissement de Paris
Pays	Drapeau de la France France
Construction	1253 (1er bâtiment) ; 1635 (2e bât. par Jacques Lemercier) ; 1884 (3e bât. par Henri-Paul Nénot)
Protection	Logo monument historique Classé MH (1887, 1975)
Logo monument historique Inscrit MH (1975)
Établissements principaux
Propriétaire :
Ville de Paris
Gestionnaire : Chancellerie des universités de Paris
Établissements présents :
Université Paris I Panthéon-Sorbonne
Université Sorbonne Nouvelle
École pratique des hautes études
Sorbonne Université
Métro	station Cluny - La Sorbonne
Coordonnées	48° 50′ 55″ nord, 2° 20′ 36″ est
Géolocalisation sur la carte : Paris
(Voir situation sur carte : Paris)Sorbonne
(Voir situation sur carte : France)
(Voir situation sur carte : Paris)
modifier Consultez la documentation du modèle
La Sorbonne est un bâtiment du Quartier latin dans le 5e arrondissement, c'est une propriété de la ville de Paris située rue des Écoles, face à la place Paul-Painlevé et au square Samuel-Paty1. Il tire son nom du théologien et chapelain de Saint Louis, du xiiie siècle, Robert de Sorbon, le fondateur du collège de Sorbonne de l'Université de Paris, collège consacré à la théologie, dont il définit ainsi le projet : « Vivre en bonne société, collégialement, moralement et studieusement ». Ce terme de Sorbonne est aussi utilisé par métonymie pour désigner l’ancienne Université de Paris, sous l'Ancien Régime de 1200 à 1793, puis de 1896 à 1971, ainsi que les anciennes facultés des sciences (1811) et des lettres de Paris (1808) au cours du xixe siècle. La façade baroque est celle de la chapelle Sainte-Ursule, achevée en 1642. Cette dernière, déconsacrée depuis la loi de séparation des Églises et de l'État, est désormais utilisée pour des réceptions ou des expositions. La chapelle est le seul élément de l'Ancien Régime à subsister dans le complexe architectural actuel, reconstruit dans les années 1880-1900. Le Comité international olympique est fondé à la Sorbonne par Pierre de Coubertin le 23 juin 1894.

La Sorbonne est le siège du rectorat de l'académie de Paris et de la chancellerie des universités de Paris.

Elle abrite :

la faculté des lettres de Sorbonne Université ;
une partie des activités de l'université Panthéon-Sorbonne ;
une partie des activités de l'université Sorbonne Nouvelle ;
des unités de recherche de l'École pratique des hautes études de l'université Paris Sciences et Lettres (EPHE) ;
la bibliothèque de la Sorbonne est une bibliothèque inter-universitaire (Panthéon-Sorbonne, Sorbonne Nouvelle, Sorbonne Université et Université Paris-Cité) rattachée pour sa gestion à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
La chapelle de la Sorbonne fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1887, tout comme depuis 1975 le grand amphithéâtre (entre autres salles et salons) ainsi que l'ensemble des bâtiments (façades et toitures)2.


Sommaire
1	Origine du nom
2	De la fondation du collège de théologiens par Robert de Sorbon, à la reconstruction initiée par Richelieu
3	Reconstruction des bâtiments sous le provisorat de Richelieu
4	Les bâtiments sous la Révolution
5	La Sorbonne au XIXe siècle, siège des facultés des sciences, des lettres et de théologie de Paris
6	La nouvelle Sorbonne de Henri-Paul Nénot
6.1	Le Palais
6.2	La Faculté des lettres
6.3	La Faculté des Sciences
7	La Sorbonne éclatée : l'après mai 68
8	Un monument menacé ?
9	Le nom « Sorbonne », héritage des universités de Paris
10	Peintures et statuaire
11	Dans la culture populaire
12	Notes et références
13	Annexes
13.1	Bibliographie
13.2	Articles connexes
13.3	Liens externes
Origine du nom
Le nom « Sorbonne » vient du nom de son fondateur, Robert de Sorbon, qui était originaire du village de Sorbon dans les Ardennes3. L'étymologie de ce lieu n'est pas connue4.

Suivant les cas, le collège était nommé « Collège Sorbon », « Collège de Sorbonne », « Maison de Sorbonne », et puis enfin « Sorbonne », la forme la plus simple et en fin de compte la plus répandue. Elle trouve en fait son origine dans les transcriptions en latin qui ont été faites du nom « Sorbon », qui étaient diverses et hésitantes, et qui incluaient une forme féminine « Sorbona ». Cette dernière a survécu à l'épreuve du temps et a été re-traduite en français sous la forme « Sorbonne »5.

Le prestige immense de ce collège a fait que « Sorbonne » a été utilisé pour désigner la faculté de théologie, et même l'université de Paris tout entière6.

De la fondation du collège de théologiens par Robert de Sorbon, à la reconstruction initiée par Richelieu
Article connexe : Chapelle de la Sorbonne.
Article détaillé : collège de Sorbonne.

Le collège de Sorbonne au xvie siècle.
À ses origines, la Sorbonne est un collège pour étudiants en théologie fondé en 1253 au sein de l'Université de Paris par Robert de Sorbon, chapelain et confesseur du roi Saint Louis, ainsi nommé d'après son village de naissance, dans les Ardennes. Comme les autres collèges de l'université, il devait accueillir des pensionnaires pauvres qui y disposaient de bourses, ainsi que des étudiants non pensionnaires. Le collège est ainsi destiné à sa fondation à abriter une vingtaine de personnes. À cet effet, Saint Louis donna quelques maisons de la rue Coupe-Gueule, face à l'hôtel de Cluny, pour y installer les étudiants. Robert de Sorbon, par l'intermédiaire de Guillaume de Chartres achète et échange rapidement l'ensemble des abords de cette rue ; en 1260, la majorité du site actuel est aux mains du collège. Il s'agit alors d'un ensemble épars de bâtiments divers, maisons, granges, etc. disposés dans un jardin. Une grande simplicité du bâti est maintenue à dessein par le fondateur qui instaure une règle de vie pieuse et austère. En dépit des achats et constructions ultérieures, cette relative austérité reste une des caractéristiques du collège. Au début du xviie siècle, il se présentait encore comme un ensemble de bâtiments disparates édifiés le long de la rue Coupe-Gueule, désormais appelée rue de la Sorbonne, entre le cloître Saint-Benoît au nord et le collège de Calvi au sud. Il comportait une chapelle construite au xive siècle dont la façade donnait sur la rue7. Le collège de Sorbonne devint le siège des assemblées de la faculté de théologie de l'université de Paris.

Reconstruction des bâtiments sous le provisorat de Richelieu

Élévation de la chapelle de Richelieu.
Le cardinal de Richelieu, qui avait été élève au collège de Sorbonne en 1606-1607, en devint le proviseur le 29 août 1622 après le décès du cardinal de Harley8. Face à l'état de délabrement du bâtiment, il entreprit un ambitieux programme de rénovation du collège. Les bâtiments, particulièrement mal commodes, étaient devenus nettement insuffisants au cours des deux derniers siècles. Le rôle des collèges avait en effet alors évolué : d'un simple gîte à l'attention d'une vingtaine de pensionnaires, il était devenu le siège d'une importante bibliothèque et un lieu d'enseignement, tandis que l'acquisition de terres et de rentes avait permis d'accroître le nombre de pensionnaires. Des travaux étaient urgents pour le nouveau proviseur du collège. À cet effet, il y agrégea deux collèges voisins, ceux de Calvi et des Dix-Huit et fit reconstruire les bâtiments dans un style classique.

Richelieu chargea donc son architecte, Jacques Lemercier, de reconstruire l'ensemble afin de répondre aux exigences et au goût de l'époque. Le premier projet consistait à raser les bâtiments gothiques du collège et de son voisin méridional, celui de Calvi, tout en conservant la chapelle. Celle-ci, modernisée et agrandie, aurait servi de séparation entre deux cours de taille égale. Les travaux de démolition étaient en cours depuis 1629 quand Richelieu, conforté dans sa situation de premier ministre après la journée des dupes, fit retravailler le projet dans un sens plus ambitieux.

On abandonna le système des cours jumelles au profit d'une grande cour unique s'étendant au nord d'une nouvelle chapelle. Celle-ci prit rapidement des proportions monumentales, recouvrant tout l'espace jadis occupé par le collège de Calvi. Les travaux de reconstruction commencèrent en mai 1635 et le gros œuvre était presque terminé à la mort du cardinal en 1642. Seule la chapelle, aujourd'hui considérée comme le chef-d'œuvre de Lemercier et de l'architecture classique parisienne restait inachevée. La duchesse d'Aiguillon, héritière de Richelieu et exécutrice de son testament, dirigea la fin des travaux.

Le nouveau collège doubla ainsi sa surface et se vit, en outre, doté d'une grande chapelle destinée à recevoir le tombeau du cardinal. En plus de ces aménagements, le cardinal léguait une partie de sa bibliothèque et de sa fortune à l'institution.

Les bâtiments sous la Révolution
Sous la Révolution française, les bâtiments furent fermés aux étudiants en 1791 et la société sorbonique fut dissoute en même temps que les universités de Paris et de province, en conséquence de la loi Le Chapelier supprimant les corps intermédiaires. La chapelle, désaffectée et transformée en temple de la déesse Raison fut saccagée en décembre 1794, les sépultures furent profanées. Plusieurs projets élaborés pour utiliser les bâtiments du Collège échouèrent9. Sous le Consulat, Napoléon Bonaparte transforma le site en ateliers d'artistes10, sous la dénomination « Musée des Artistes » (An VIII-1822).

La Sorbonne au xixe siècle, siège des facultés des sciences, des lettres et de théologie de Paris

La place de la Sorbonne au début du xixe siècle.
À partir de 1806, Napoléon réorganisa l'ensemble du système d'enseignement français en créant l'Université impériale. Elle regroupait tous les niveaux d'enseignement et comportait à ses niveaux les plus élevés les écoles spéciales et des facultés de cinq types : Faculté des sciences, Faculté des lettres, Faculté de théologie, Faculté de droit et Faculté de médecine. Les deux dernières retrouvèrent leurs locaux d'Ancien Régime, place du Panthéon et rue de l'école de Médecine, tandis que les trois autres s'installent dans les bâtiments de l'ancien collège du Plessis, puis en 1821 dans l'ancienne Sorbonne de Richelieu. Le bâtiment devenait en outre le siège du rectorat de l'Académie de Paris.

L’orgue de la Chapelle fut commandé à Pierre François Dallery (1764-1833) à l’issue de la restauration de la chapelle funéraire de Richelieu en 1825 et exécuté à partir d’éléments assez hétéroclites par Louis Paul Dallery (1797-1875), fils de Pierre François. Inauguré le 10 juillet 1825, l’instrument fut utilisé pour les auditions données sous la Restauration par Alexandre Choron dès juillet 1825 avec le concours des élèves de l’Institution Royale de Musique Religieuse. Après la réouverture de la chapelle en 1852, à l’époque de Napoléon III, le nouveau maître de chapelle, Félix Clément, expert officiel pour les orgues, fit procéder à la remise en état de l’instrument par Louis Paul Dallery lui-même. Félix Clément démissionna en 1859, et l’orgue fut dès lors réduit au silence. Son accès fut rendu plus délicat par la suppression en 1885 de l’escalier d’accès direct à la tribune, extérieur à la chapelle.

À la Restauration, le duc de Richelieu, premier ministre de Louis XVIII, voulut honorer la mémoire du cardinal en rendant tout son lustre à la Sorbonne. Il y fit construire un amphithéâtre de 1 200 places. Malgré ces aménagements, les vieux bâtiments du xviie siècle, abandonnés pendant les dix ans de la Révolution, s'étaient beaucoup dégradés. La concentration sur ce seul collège des étudiants en lettre, science et théologie de toute l'académie de Paris posa rapidement des problèmes d'exiguïté. La rénovation du complexe devenait une urgence qui traversa tout le xixe siècle. Sous le Second Empire, on confia à Léon Vaudoyer le projet. Il conçut un palais avec une grande façade rue Saint-Jacques et une tour d'astronomie. La première pierre fut posée en 1855 mais le projet n'aboutit pas11.

La création de l'École pratique des hautes études mit encore plus en évidence les problèmes d’exiguïté des lieux. Les nouveaux laboratoires d'enseignement et de recherche de la faculté des sciences, financés par l'École pratique, durent être installés dans des appartements de la rue Saint-Jacques.

La nouvelle Sorbonne de Henri-Paul Nénot

La nouvelle Sorbonne de Nénot, entrée principale, rue des Écoles.

Plan de la nouvelle Sorbonne, d'après Henri-Paul Nénot.

Vue du côté nord, depuis la tour Saint-Jacques.
Un nouveau concours d'architecte, présidé par Charles Garnier, fut ouvert dans les années 1880 et remporté par l'élève de Charles Garnier Henri-Paul Nénot. Il reprenait l'idée de Léon Vaudoyer de construire non plus un collège mais un véritable palais des sciences et des lettres. Refusant les tentations néogothiques qu'on voyait s'épanouir en Grande-Bretagne ou en Belgique pour les nouveaux collèges de Cambridge ou l'université de Gand, il livra un très bel exemple du classicisme haussmannien. Nénot déclara : « L'université ne peut se passer de la tradition de l'architecture latine et a besoin de proportions et de règles dans ses bâtiments. »12.

Malgré quelques protestations13, la démolition des bâtiments, chapelle exceptée, dura dix ans, de 1884 à 1894, tandis que la première pierre du nouvel édifice était posée en 1885. Le président Sadi Carnot put inaugurer la première partie du complexe, au nord, en 1889, pour le centenaire de la Révolution française. L'ensemble des travaux ne fut achevé qu'en 1901.

Le projet de Paul Nénot était à la fois simple et grandiose. La surface à lotir avait été étendue à un vaste îlot tout en longueur compris entre les rues Saint-Jacques, Cujas, des Écoles et de la Sorbonne. Le terrain présentait une forte déclivité, s'élevant de façon importante au sud, suivant les pentes de la Montagne Sainte-Geneviève. La chapelle, devenue monument historique et occupant une surface importante au centre du site, devait être conservée. Ce n'était donc pas un ensemble facile à mettre en valeur. Nénot y délimita trois ensembles qui permettent véritablement de considérer son bâtiment comme un complexe regroupant plusieurs monuments, séparés par des rues intérieures transversales, les galeries Robert de Sorbon et Jean de Gerson :

au nord, sur la rue des Écoles, il créa un vaste palais académique, destiné à recevoir l'administration du rectorat, la chancellerie de l'université et les secrétariats des deux facultés qui devaient occuper le site ;
au sud, un ensemble d'ailes assez basses, organisées autour de cours nombreuses et aménageables, destiné à accueillir les laboratoires de la faculté des sciences. Chaque département y disposait de locaux spécialement adaptés à sa discipline ;
entre les deux, un ensemble généraliste autour d'une cour d'honneur, regroupant de vastes salles, de grands amphithéâtres et une bibliothèque centrale, apte à accueillir toutes sortes d'enseignements, mais en particulier ceux de la faculté des lettres.
Les espaces initialement prévus pour la faculté de théologie, supprimée en 1885, furent attribués à l'École nationale des chartes14, qui devenait ainsi la deuxième école spéciale après l'École pratique des hautes études à s'installer dans le complexe de la Sorbonne.

En 1896, une loi regroupa les facultés de droit, lettres, médecine et sciences d'une même académie en une personne morale, l'université. La Sorbonne, déjà siège du rectorat de Paris, devenait par là le siège de la nouvelle université de Paris. Le recteur de l'académie de Paris cumula dès lors sa charge avec celle de président du conseil de l'université de Paris, augmentant notablement ses besoins en place et en personnel dans le bâtiment. De la même façon, l'augmentation rapide du nombre d'étudiants, imposa la construction d'annexes autour du bâtiment : Institut de géographie, Institut d'Art et d'Archéologie15. D'abord modestes, ces annexes devinrent après la Seconde Guerre mondiale, de gigantesques complexes rivalisant en taille avec la maison mère, à l'image du campus de Jussieu, de celui de Nanterre, etc.16.

Le Palais

Le grand vestibule, sur la rue des Écoles.

L'escalier d'honneur vers le vestibule.
Chaque ensemble était construit selon un thème architectural. Le palais, au Nord, était ainsi la seule partie entièrement conçue dans des matériaux nobles, affichant sur les rues comme dans les cours un appareil de pierre de taille sommé de grands toits pentus d'ardoise. Sa façade principale, sur la rue des Écoles, au nord, était édifiée dans un style néo-Renaissance des plus grandiloquents. Au premier étage, d'immenses fenêtres à meneaux de pierre marquaient ainsi cette inspiration. À l'intérieur, un grand vestibule de pierre claire décoré de reliefs et de statues s'ouvrait sur un monumental escalier à double révolution desservant un grand amphithéâtre plus proche d'une salle de spectacles que d'une salle de cours. Il était décoré dans des tons de vert, couleur traditionnellement attachée au savoir et très présente dans le bâtiment. Son mur de scène fut confié au peintre Puvis de Chavannes, qui y figura le bois sacré de la connaissance. L'escalier menait à un palier à éclairage zénithal largement ouvert sur le rez-de-chaussée, faisant ainsi office de puits de lumière. Un vaste péristyle en dessinait les contours et soutenait une verrière dont le médaillon central figurait les armoiries de la ville de Paris en vitrail. Au-dessus du vestibule, depuis le palier, on accédait à une enfilade de salons ouvrant sur la rue et destinés à accueillir les cérémonies de l'université et du rectorat. Cette partie, particulièrement prestigieuse, regorgeait de peintures murales évoquant les grands moments de l'université de Paris, de la concession de Saint-Louis à l'inauguration de la nouvelle Sorbonne.

Au rez-de-chaussée, le vestibule s'ouvrait à ses extrémités sur deux galeries, les amphithéâtres Michelet et Quinet à l'est et les bureaux du rectorat à l'ouest. Les deux galeries, bordées d'arcades de pierre de taille garnies de boiseries et de peintures figurant les principales villes de l'histoire universelles, longeaient le grand amphithéâtre et aboutissaient, après une volée de marches, à la galerie Robert de Sorbon. Elles étaient longées vers l'extérieur de l'îlot par deux cours éclairant les secrétariats des deux facultés résidentes. L'ensemble possédait une grande lisibilité puisque toute la partie ouest, rectorat excepté était dévolue à l'administration de la faculté des lettres, tandis qu'en symétrique, toute la partie était dévolue à l'administration de la faculté des sciences. Au niveau de la galerie Robert de Sorbon, entre les galeries des sciences et des lettres, se trouve la salle des Autorités, communiquant avec la scène du grand amphi. Décorée d'allégories des sciences peintes par Clémentine-Hélène Dufau dans les styles pointilliste et fauve, elle était le lieu de préparation et de repos des personnalités appelées à intervenir dans le grand amphi et servait de coulisses pour les représentations qui s'y déroulaient.

La Faculté des lettres

L'amphithéâtre Richelieu, au cœur de la nouvelle Sorbonne de Nénot.
La partie centrale du bâtiment fut ensuite construite. La cour d'honneur avait été conçue de manière à évoquer une architecture Louis XIII et à ne pas trancher avec la chapelle qui en occupait le bord méridional. Elle était bordée au nord par un auvent à colonnes ouvert dans le rez-de-chaussée du bâtiment. Elle s'ouvrait sur la rue à l'ouest par une porte cochère et sur le hall des amphis à l'est. Celui-ci était une réplique plus modeste du grand vestibule du palais. Il s'ouvrait sur un escalier menant à la bibliothèque et sur cinq salles de cours : les amphithéâtres Descartes, Guizot17, Turgot et Richelieu, ainsi que sur la salle Louis Liard, anciennement salle des doctorats. Les trois premiers étaient des salles rectangulaires à gradins, ornés de boiseries basses et d'une peinture au-dessus de l'estrade. Derrière chaque estrade se trouvait un bureau pour que le professeur puisse recevoir ses étudiants. L'amphithéâtre Richelieu était de conception très différente, puisqu'il était rond. Là encore, boiseries et peinture en décoraient les murs. Autre spécificité, ces derniers étaient vert pomme et ornés sur toute leur hauteur de motifs floraux. La salle Louis Liard, enfin, était une salle prestigieuse destinée aux soutenances de doctorat et aux réunions académiques. Son décor était néo-rococo et un grand portrait du cardinal de Richelieu trônait au-dessus de l'estrade. À l'arrière, ici encore, on trouvait une petite salle destinée à la délibération des jurys de doctorat.


Salle de lecture de la bibliothèque.
À l'étage, sur toute la longueur de la cour, s'étendait la vaste bibliothèque de la Sorbonne Afin de ne pas réduire la luminosité en obstruant une partie des fenêtres avec des rayonnages, elle fut dès le début une bibliothèque avec peu de livres en libre accès. De part et d'autre de l'entrée, où se situaient le guichet et les catalogues, s'organisaient deux espaces de lecture : les lettres au nord et les sciences au sud. Le long vaisseau était décoré de deux scènes historiques à ses extrémités et les murs étaient recouverts de toiles marouflées aux grands motifs Art nouveau dans des tons vert-d'eau. Un système de ventilation très novateur était ménagé dans les frises en fonte du plafond et permettait de chauffer la salle en hiver. Sur les cours intérieures, au-dessus des amphithéâtres Turgot et Guizot, s'élevaient cinq puis huit étages de magasins. Des salles séparées, pour les professeurs et pour accueillir la bibliothèque de Victor Cousin, jouxtaient la grande salle. Au même niveau que la bibliothèque, sur la rue Saint-Jacques se situaient les deux musées de l'université, celui de minéralogie et celui de (aide bienvenue), qui complétaient ces archives du savoir.


Entrée de la chapelle depuis la cour d'honneur de la Sorbonne.
Cette partie du bâtiment était la plus récente et on pouvait y constater un changement dans le goût dominant : le décor y faisait une plus large part au bois et aux toiles peintes. L'influence du style Art nouveau était palpable. Les escaliers de cette partie centrale du bâtiment étaient ainsi décorés des mêmes toiles peintes aux délicats motifs vert-d'eau que la bibliothèque, bien qu'elles aient été par la suite recouvertes d'un badigeon beige. Le contraste était donc saisissant avec la décoration du palais, juste à côté, décoré dans le style triomphant et propagandiste si cher aux débuts de la troisième république. Le long des rues extérieures, s'échelonnaient quatre étages de salles de cours. Sur la rue Saint-Jacques, se trouvait une tour à deux coupoles destinée à accueillir l'observatoire de la Sorbonne. Par souci d'économie, seules les façades sur les rues et la cour d'honneur furent ici réalisées en pierre de taille; les ailes donnant sur les cours intérieures étaient en brique.

La Faculté des Sciences

Les bâtiments de la faculté des sciences, avec leur appareil de pierre et de brique, depuis l'école de droit de Paris.
Cet ensemble était traversé sur toute sa longueur par la galerie Richelieu, qui s'achevait au sud par une nouvelle volée de marches destinées à compenser la pente de la montagne. Au sud s'étendaient les bâtiments de la faculté des sciences, avec seulement deux à trois étages en moyenne et réalisés dans un style industriel mêlant appareil de briques et auvents métalliques. Cette section du bâtiment comportait surtout des laboratoires et des bureaux mais aussi quelques beaux amphithéâtres : ceux de chimie et de géologie, notamment au niveau de l'entrée. Il s'agissait de deux amphithéâtres ronds en boiseries, et dont le haut de l'estrade était peint de paysages dans un style néo-impressionniste. Ce sont actuellement les amphithéâtres Bachelard et Oury (dit de gestion)18.

Marie Curie est chargée du cours le 1er mai 1906 en remplacement de son mari Pierre, devenant la première femme professeur à la Sorbonne19. Sa leçon inaugurale a lieu le 5 novembre 190620 dans l’amphithéâtre de physique de la faculté des sciences, où se pressent journalistes, artistes, personnalités politiques et femmes du monde. Le Journal salue l'événement en ces termes21 :

« c'est […] une grande victoire féministe que nous célébrons en ce jour. Car, si la femme est admise à donner l'enseignement supérieur aux étudiants des deux sexes, où sera désormais la prétendue supériorité de l'homme mâle ? En vérité, je vous le dis : le temps est proche où les femmes deviendront des êtres humains. »

La Sorbonne éclatée : l'après mai 68

Étudiants dans la cour de la Sorbonne en mai 1968.

Rue de la Sorbonne, 11 mars 2006 au matin.
En mai 1968, la Sorbonne est le bastion des manifestations étudiantes, ayant débuté avec le mouvement du 22-Mars à la faculté de Nanterre, qui aboutirent en un ample mouvement contestataire dans toute la France. La première émeute de mai 1968 se déclenche à la suite de l'intervention de la police dans la cour de la Sorbonne. Le 3 mai, des centaines d'étudiants se sont en effet rassemblés dans la cour en prévision d'une attaque du mouvement d'extrême droite Occident. Il y a là toutes les tendances de l'extrême gauche : trotskystes, maoïstes, ou anarchistes. Les services d'ordre d'extrême gauche sont armés de manches de pioche et prêts à l'affrontement. En faisant appel à la police, le recteur-président de l'université va ainsi déclencher la première émeute du mois de mai. À partir du 13 mai, la grève générale commence et la Sorbonne est occupée.

L'Assemblée nationale élue en juin 1968 après la dissolution décidée par le général de Gaulle s'attaque aussitôt à la réforme universitaire. En 1971, l'Université parisienne est éclatée en treize universités nouvelles. Tandis que les annexes sont partagées entre les différentes universités filles, le complexe de la Sorbonne, propriété de la ville de Paris, est placé dans un régime d'indivision géré par la chancellerie des universités de Paris. Six établissements d'enseignement se maintiennent dans les locaux : les universités Paris I, Paris III, Paris IV et Paris V ainsi que l'École des Chartes et l'EPHE. Cette multiplication d'acteurs a favorisé l'accumulation de difficultés et d'inégalités dans la gestion du monument.

Dans le même temps, un processus de fermeture du bâtiment déjà enclenché par le déménagement de la faculté des sciences s'accélère afin de neutraliser le site : les étudiants de premier cycle, plus nombreux et réputés plus remuants, sont délocalisés sur des sites périphériques comme le centre Pierre-Mendès-France, le centre Censier ou le centre Clignancourt, réduisant notablement le nombre d'étudiants dans le bâtiment. De même, la partie basse du complexe, le palais académique, est fermé aux étudiants, tandis que sous l'effet du plan Vigipirate, devenu permanent à la suite des attentats du 11 septembre 2001, la Sorbonne est, en principe, fermée au public. Si l'on fait exception de quelques rares visites groupées organisées par la Chancellerie et des journées européennes du patrimoine, seuls les étudiants et le personnel des établissements ayant des locaux dans la Sorbonne, ainsi que les lecteurs de la bibliothèque de la Sorbonne, peuvent y entrer.

Malgré cela, le caractère symbolique du monument dans la contestation étudiante et la tentation de réitérer le mythe de mai 68 restent forts. C'est ainsi qu'en 2006, plusieurs centaines de manifestants, luttant contre la loi dite « sur l'égalité de chances », ont occupé la Sorbonne pendant trois nuits (du 8 mars au 11 mars au matin : « la prise de la Sorbonne ») avant d'être évacués par les forces de l'ordre.

Le quartier a été bouclé pendant plusieurs semaines ; ce bouclage est pourtant passé inaperçu — voir un des rares documents sur le sujet, le court-métrage Sorbonne interdite22. Le bâtiment a été fermé aux étudiants et aux enseignants à la demande du rectorat désireux d'éviter toute nouvelle occupation et tout nouveau dégât. Elle a rouvert le 24 avril 2006. Au cours de cette période, les bâtiments du Panthéon, situé au 12 de la place du Panthéon, continuaient à recevoir étudiants et enseignants.

Des étudiants ont immédiatement voté la réoccupation de l'université avant d'être à nouveau expulsés le soir même. Les cours n'ont pu reprendre que progressivement avec le déploiement d'un important dispositif policier tout autour de l'université. Au-delà de la lutte contre le CPE, une partie des étudiants a cherché à imiter sans vrai discernement, semble-t-il, l'esprit de mai 68. Les dégâts causés par les manifestants se sont chiffrés à 800 000 euros, ce qui a contraint l'université à développer la location de ses locaux - déjà existante vu l'histoire du lieu, pour des tournages de films ou de téléfilms, afin de payer les travaux qui ont nécessité la fermeture du bâtiment et l'annulation de nombreux cours23.

Le 19 février 2009, à la suite d'une manifestation la Sorbonne a été occupée pendant plusieurs heures par des étudiants qui ont ensuite été expulsés par la police24.

Par la suite, la surveillance policière et la sécurité à l'entrée de ce monument historique devient plus rigoureuse. La Sorbonne étant un lieu classé au patrimoine, il y est interdit de tracter, d'afficher et de s'assembler dans un but politique. Il faudra attendre le 12 avril 2018 pour que la Sorbonne soit de nouveau occupée. Les étudiants, après plusieurs heures d'occupation, sont expulsés par les CRS25.

Le 21 octobre 2020, la cour d'honneur de la Sorbonne accueille l'hommage national rendu à Samuel Paty, professeur d'histoire décapité lors d'un attentat islamiste quelques jours plus tôt.

Durant l'entre-deux tours de l'élection présidentielle de 2022, la Sorbonne est occupée par une centaine d'étudiants d'extrême gauche26 pour manifester leur opposition à un deuxième tour opposant Emmanuel Macron et Marine Le Pen, qu'ils qualifient de « faux choix ». Ils y restent durant une trentaine d'heure (du 13 avril au 14 avril dans la nuit) avant d'être évacués par les CRS27. Des locaux de l'École normale supérieure et de Sciences Po sont également bloqués, tandis que d'autres établissements sont fermés par crainte d'un déplacement du mouvement28.

Un monument menacé ?

Vue des arcades de la cour d'honneur (1948).
Si le complexe de Nénot put sembler lors de son inauguration aussi grandiloquent que surdimensionné, l'université de Paris ne comptant en 1914 que 17308 étudiants, il fallut bien vite l'adapter à un afflux d'étudiants toujours plus nombreux. Le plan de Nénot fut donc modifié peu à peu pendant tout le xxe siècle, au gré de l'évolution de la démographie. Dans le bâtiment lui-même, on chercha ainsi à gagner de l'espace d'enseignement en couvrant le rez-de-chaussée des cours intérieures de l'ancienne faculté des sciences pour y créer des amphithéâtres. Ces structures de piètre qualité occupent à l'heure actuelle huit des onze cours du bâtiment et accueillent des services aux étudiants, des sanitaires et des salles de travail, alors que la vocation de ces espaces était de ménager des respirations dans un îlot de très grande taille. De même, leurs toits de graviers, installés sans se soucier de l'esthétique générale du monument, sont actuellement, faute d'entretien, envahis par des plantes parasites. La bibliothèque a été soumise au même problème et a dû trouver de nouveaux espaces de stockage quand ses cinq étages de magasins ont été pleins. On a d'abord commencé par construire trois nouveaux étages avant d'utiliser les caves29. À l'heure actuelle, seuls le creusement d'un silo sous la cour d'honneur ou le stockage de livres hors de Paris permettraient d'accroître les collections30.

L'événement le plus important du xxe siècle pour le monument a sans doute été le démembrement de l'université et la multiplication subséquente de ses occupants. Chaque institution a en effet sa propre politique concernant le bâtiment, en dépit de l'autorité théorique de la Mairie de Paris et de la Chancellerie des Universités sur la gestion du complexe. La chose est saisissante quand on arpente les couloirs : suivant l'occupant des murs, ceux-ci peuvent passer du blanc immaculé au jaune sale. L'installation non concertée de gaines techniques (électricité, téléphone, réseau local) par chacun des acteurs pose en outre des problèmes importants, à tel point que la réfection globale de ces réseaux fait partie des missions assignées par la mairie de Paris à la campagne de mise en sécurité de la Sorbonne31.

Une autre menace, qui ne pèse plus sur l'intégrité du monument, mais sur sa vocation32, est dénoncée depuis plusieurs années par des étudiants33,34 du complexe : il s'agit de la mainmise toujours plus importante des services de la chancellerie sur le bâtiment. Le rapport Larrouturou35 sur l'immobilier universitaire parisien s'en est également étonné, dans la mesure où la chancellerie possède de nombreux autres immeubles dans Paris. Il est vrai que, théoriquement, celle-ci attribue les espaces qui se libèrent dans le complexe au fil des départs, mais elle s'en est attribué plusieurs, notamment dans l'ancienne faculté des sciences, faisant craindre aux organisations étudiantes une politique de grignotage et d'expulsion des étudiants. Il n'est pas faux qu'un certain nombre de précédents existent, notamment en ce qui concerne le palais académique, qui abritait le rectorat et la chancellerie, mais aussi les secrétariats des facultés. Or ces derniers font aujourd'hui partie des espaces attribués à la chancellerie36.

Le nom « Sorbonne », héritage des universités de Paris


Statue de Louis Pasteur et de Victor Hugo, en vis-à-vis dans la cour de la Sorbonne. La première taguée en mai 68, la seconde de nos jours.
À la suite de la réforme des universités de 1970, le bâtiment de la Sorbonne fut placé dans un régime d'indivision entre différentes institutions. La Ville de Paris est propriétaire des lieux, avec obligation perpétuelle d'y maintenir le siège de l'académie de Paris ; la chancellerie des universités de Paris, quant à elle, gère le monument. D'autres institutions comme les Cours de civilisation française de la Sorbonne, l'observatoire de la Sorbonne et la Bibliothèque de la Sorbonne y ont leur siège. L'École nationale des chartes a quitté la Sorbonne depuis octobre 2014 et a installé ses activités d'enseignement et d'administration au 65, rue de Richelieu, face au site Richelieu de la Bibliothèque nationale de France, au sein duquel sa bibliothèque déménage début 201737. Les activités de formation continue et les soutenances de thèses se trouvent toujours à la Sorbonne[réf. nécessaire]. L'École pratique des hautes études, qui y était également installée, déménage quant à elle en 2019 sur la rive droite, au sein du Campus Condorcet.

Quatre universités disposent de locaux dans la Sorbonne et utilisent ainsi ce nom38 :

Université Paris I Panthéon-Sorbonne.
Université Sorbonne-Nouvelle : le département littérature générale et comparée (LGC), la bibliothèque des études portugaises, brésiliennes et d'Afrique lusophone, iSorbonne, l'Environnement numérique de travail (ENT), la Radio Sorbonne Nouvelle, la boutique des PSN et Sorbonne nouvelle TV39. Un campus de 35 000 m2 est toutefois projeté pour 2022, rue de Picpus, qui devrait accueillir l'ensemble des étudiants, la présidence restant à la Sorbonne40.
Sorbonne Université, qui regroupe les anciennes Paris-IV-Sorbonne et Paris-VI-UPMC, et à laquelle sont rattachées notamment l'école de sciences de l'information et de la communication CELSA et l'École supérieure du professorat et de l'éducation de Paris. Sorbonne Université regroupe la faculté des lettres, la faculté de médecine et la faculté des sciences et ingénierie41.
Par ailleurs, les autres universités issues du démembrement de l'université de Paris jouent aussi un rôle dans la gestion du bâtiment de la Sorbonne, en ce qui concerne notamment l'utilisation du grand amphithéâtre. Patrimoine commun, à divers titres, des treize universités issues de la division de l'université de Paris, le nom « Sorbonne » est ainsi une marque disputée par différentes institutions. Il s'agit d'un enjeu de taille pour ces institutions, dans la mesure où ce nom concentre une bonne part de la réputation de l'ancienne université de Paris, même si, en vérité, c'est par abus de langage qu'on identifie l'université de Paris à la Sorbonne. On a ainsi vu au début de l'année 2010 les différents PRES de Paris se battre autour de cette dénomination, considérée comme une marque porteuse de prestige et attractive pour les étudiants étrangers42. Finalement, trois ComUE utilisent ce nom :

Sorbonne Universités, structure supprimée et remplacée par l'association Sorbonne Université le 1er janvier 2018.
Sorbonne Paris Cité
Hautes Études-Sorbonne-Arts et Métiers (Hésam)
Enfin on peut citer l'université Sorbonne-Paris-Nord, qui appartient au Campus Condorcet après dissolution du projet Université Sorbonne Paris Cité.

Peintures et statuaire
Très nombreuses, les peintures réalisées en plusieurs tranches entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle pour décorer la nouvelle Sorbonne sont l'une des commandes picturales les plus importantes et onéreuses de l'époque. La jeune Troisième République souhaite en effet inscrire dans l'architecture son ambition éducative, les peintures célébrant le glorieux passé de l'université de Paris et de l'histoire de France faisant le lien entre cet héritage et la modernité austère des bâtiments conçus par Henri-Paul Nénot, qu'elles contrebalancent toutefois par leur polychromie. Répondant au goût pittoresque « officiel » des années 1880, elles sont souvent de style académique. On peut notamment citer les deux toiles de la Fête du Lendit par Jean-Joseph Weerts, sous les arcades de la cour d'honneur, rappelant une tradition universitaire médiévale en juin de chaque année, lorsque les étudiants, leurs professeurs et le personnel des facultés gagnaient la foire du Lendit dans la plaine Saint-Denis afin de se procurer du parchemin pour l'année suivante. D'un autre style, on peut aussi citer la peinture symboliste Le Bois sacré par Pierre Puvis de Chavannes dans le grand amphithéâtre ou celles, plus tardives, de Clémentine-Hélène Dufau dans la salle des Autorités43.

Peinture
Grand amphithéâtre
Le Bois sacré (1889) de Puvis de Chavannes43.
Amphithéâtre Bachelard
Fresque.
Amphithéâtre Descartes
Fresque.
Amphithéâtre Guizot
Fresque.
Amphithéâtre Lefebvre (ancien amphithéâtre de physique)
L'Arc en ciel d'Henri Gervex (1896)44.
Amphithéâtre Oury (ancien amphithéâtre de chimie, puis de gestion)
Fresque.
Amphithéâtre Richelieu
Fresque.
Amphithéâtre Turgot
Fresque.
Salle Louis-Liard (salle des doctorats)
Portrait de Richelieu.
Salle des Autorités :
Astronomie et Mathématiques, Radioactivité et Magnétisme, La Géologie et La Zoologie (avant 1910) de Clémentine-Hélène Dufau ;
Eloquentia, Historia, Philosophia et Poesis d'Ernest Laurent.
Salle des Commissions :
Fresques.
Salle Richelieu
Portrait de Richelieu.
Portrait du 5e duc de Richelieu.
Péristyle
Abélard et son école sur la montagne Sainte-Geneviève par François Flameng ;
Henri IV.
Autres fresques.
Grand salon
Fresques.
Galerie des Sciences
La Cité de Carcassonne.
La Place des Vosges.
Le Château de Chenonceau.
Notre-Dame de Paris.
Galerie des Lettres
La Mosquée de Sainte-Sophie.
Le Palais de l'Alhambra.
Escalier d'honneur
La Pose de la première pierre de la chapelle de la Sorbonne par le cardinal de Richelieu en présence de l'architecte Lemercier ; Saint Louis remettant à Robert de Sorbon la charte de la Fondation de la Sorbonne ; L'Histoire des Lettres (1887), triptyque par François Flameng43.
Fresque de Théobald Chartran43 sur laquelle l'architecte de la Sorbonne Henri-Paul Nénot est représenté.
Bibliothèque
François Ier et Marguerite de Navarre, sa sœur, visitent l’imprimerie de Robert Estienne (1899) de Jean-Paul Laurens, dans la salle de lecture ;
Richelieu examinant les plans de la Sorbonne de Marcel Baschet, dans la salle de lecture ;
Et Scientia Quoque Poesis Erit (1897) de Guillaume Dubufe, plafond de la salle de lecture ;
Le Chant des muses éveille l'âme humaine (1898) de Georges-Antoine Rochegrosse, dans l'escalier d'honneur.
Cour d'honneur, sous les arcades prolongeant la galerie Sorbon
La Fête du Lendit, ensemble de deux toiles marouflées (3,10 x 8,60 m) réalisées par Jean-Joseph Weerts : La foire aux parchemins et Cortège joyeux des étudiants se rendant à la fête (1894-1904). Elles font face à la chapelle de la Sorbonne, où est conservée une autre œuvre de Weerts : Pour l’humanité, pour la patrie, pour la France, soldat de Dieu45,43.
Sculpture
Grand hall
Statue de Homère.
Autre statue.
Grand amphithéâtre
Statues.
Amphithéâtre Richelieu
Statues d'Athènes, de Rome (allégories) et de Richelieu.
Escaliers des lettres et des sciences
Globes terrestres en métal.
Péristyle
Statue de La République.
Sol en mosaïques.
Salle des Autorités
La Faculté des Lettres par Léon Fagel ;
La Faculté des Sciences par Jules Blanchard ;
Sol en mosaïques.
Bureau du directeur de l'École nationale des chartes
Buste de Louis XVIII ;
Buste de Jules Quicherat (1885) par Jean Petit ;
Copie réduite du Monument à Jeanne d'Arc par Emmanuel Frémiet.
Cour d'honneur
Statues de Louis Pasteur et de Victor Hugo, en vis-à-vis ;
Cadran solaire.
Façade extérieure
Armoiries des académies d'Aix, Alger, Besançon, Bordeaux, Caen, Chambéry, Lyon, Montpellier, Nancy, Poitiers, Rennes et Toulouse.

Toile de l'amphithéâtre Richelieu.



L'Arc en ciel d'Henri Gervex (1896), dans l'amphithéâtre Lefebvre.



La Zoologie de Clémentine-Hélène Dufau, dans la salle des Autorités.



Portrait de Richelieu dans la salle Louis-Liard.



Portrait de Richelieu, dans le salon du même nom.



La Cité de Carcassonne, dans la galerie des Sciences.



La Mosquée de Sainte-Sophie, dans la galerie des Lettres.



Le Bois sacré de Puvis de Chavannes (1889), dans le grand amphithéâtre.



Statue de Jules Blanchard, dans la salle des Autorités.



Statue dans le grand hall.



La République, dans le péristyle du grand amphithéâtre.



Cadran solaire.

Information Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.

Dans la culture populaire
Dans Les Hommes de bonne volonté de Jules Romains, le personnage littéraire de Françoise Maieul, une étudiante, observe les peintures de la Fête du Lendit sous les arcades de la cour d'honneur à chaque rendez-vous qui y est organisé43.

Simone de Beauvoir raconte sa jeunesse dans Mémoires d'une jeune fille rangée (1958). Plusieurs épisodes se déroulent à la Sorbonne, là où les autres étudiants lui « parurent insignifiants : ils se déplaçaient par bandes, riaient trop fort, ne s'intéressaient à rien et se contentaient de cette indifférence ». Elle se souvient en particulier d'un évènement : « Je savais une chose : je détestais l'extrême droite. Un après-midi, une poignée de braillards étaient entrés dans la bibliothèque de la Sorbonne, en criant : "À bas les métèques et les Juifs !". Ils tenaient à la main de grosses cannes, ils avaient vidé quelques étudiants au teint basané. Ce triomphe de la violence, de la bêtise, m'avait jetée dans une colère effrayée »46.

Plusieurs scènes du film L'Étudiante (1988) y ont été tournées, tout comme certaines des films 36 quai des Orfèvres (2004) et Lucy (2014)47. Une scène de la bande-dessinée Un cow-boy à Paris (2018) de la série Lucky Luke se déroule en face de la Sorbonne48. Carnets de thèse, une bande dessinée de Tiphaine Rivière, narre le parcours de thèse d'une doctorante de la Sorbonne49.

Notes et références
Agence France-Presse, « Un square Samuel-Paty sera inauguré samedi à Paris » [archive], sur Mediapart, 12 octobre 2021
Notice no PA00088485 [archive], base Mérimée, ministère français de la Culture
Larousse universel en 2 volumes : nouveau dictionnaire encyclopédique, éditions Larousse, 1922 [(fr) lire en ligne [archive]]
Ernest Nègre, Toponymie générale de la France, Librairie Droz, 1990 [(fr) lire en ligne [archive]]
Alfred Franklin, La Sorbonne : ses origines, sa bibliothèque, les débuts de l'imprimerie à Paris et la succession de Richelieu, d'après des documents inédits, librairie Leon Willem, 1875 [(fr) lire en ligne [archive]]
Jacques Verger, La fondation du Collège de Sorbonne, 2007 [(fr) lire en ligne [archive]]
Palémon Glorieux, Aux origines de la Sorbonne t 1, Robert de Sorbon, Paris, Vrin, 1966, ppes 35 & sqq
Antoine Adam, Richelieu, Hachette, 1972, p. 227
Parmi les projets non réalisés figure celui de l'installation de l'École normale de l'an III (1795), dont les cours furent finalement dispensés dans un amphithéâtre du Muséum. Cf. L'Université de Paris, la Sorbonne et la Révolution, Sorbonne, 1989, p. 161.
Christian Hottin, « Naissance d’une architecture spécifique », dans Christian Hottin (dir.), Universités et grandes écoles à Paris : les palais de la science, Paris, Action artistique de la ville de Paris, 1999 (ISBN 2-913246-03-6), p. 37-44, spécialement p. 38.
Christian Hottin, « Naissance d’une architecture spécifique »... , p. 39.
Cité par Pierre Vaisse, "Hyppolite Fortoul", Écrire l'histoire de l'art, France-Allemagne, 1750-1920, Revue germanique internationale, 13/2000, p. 141-154
Christian Hottin, « La Sorbonne, lieu de mémoires », dans Christian Hottin (dir.), Universités et grandes écoles à Paris... , p. 125-131, spécialement p. 125.
Christian Hottin, « L’École des Chartes », dans Christian Hottin (dir.), Universités et grandes écoles à Paris... , spécialement p. 102.
Christian Hottin, « La formation du quartier Latin », dans Christian Hottin (dir.), Universités et grandes écoles à Paris..., p. 32-36, spécialement p. 35.
Christian Hottin, « Les Trente glorieuses », dans Christian Hottin (dir.), Universités et grandes écoles à Paris..., p. 187-190, spécialement p. 187.
C'est là qu'enseignait, parmi d'autres, Jankelevitch. Cf l'ouvrage collectif "rire en philo" (petit pavé, 2017)
L'amphithéâtre Oury est orné d'une peinture d'Albert Besnard intitulée La Vie renaissant de la mort.
Janine Trotereau, Marie Curie, Éditions Gallimard, 2011, p. 178
Véronique Laroche-Signorile, « Marie Curie : salle comble pour son premier cours à la Sorbonne en 1906 » [archive], sur lefigaro.fr, 6 novembre 2017
Laure Adler, L'universel (au) féminin, vol. 3, L'Harmattan, 2006.
Sorbonne interdite [archive] réalisé par Adrian Ruchwald et Anke Zeugner, France 2006, 6 min, français sous-titré en anglais.
Des tournages à la Sorbonne pour payer les dégâts du CPE [archive], Le Figaro, 14 décembre 2006.
occupation de la Sorbonne le 19 février 2009 [archive], TéléSorbonne
« Université de la Sorbonne : les étudiants évacués cette nuit par la police », Libération.fr,‎ 13 avril 2018 (lire en ligne [archive], consulté le 26 avril 2018)
« L'Université de la Sorbonne occupée depuis cette nuit par des centaines d'étudiants d'extrême gauche contre les résultats de la Présidentielle avec des messages très violents contre les candidats et contre la police - Regardez | Jean-Marc Morandini » [archive], sur www.jeanmarcmorandini.com (consulté le 17 avril 2022)
« Election présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour », Le Monde.fr,‎ 14 avril 2022 (lire en ligne [archive], consulté le 15 avril 2022)
« Présidentielle 2022 : l'université Sorbonne Nouvelle annonce la fermeture d'un campus à Paris » [archive], sur Franceinfo, 14 avril 2022 (consulté le 15 avril 2022)
Anne Richard-Bazire, "Un siècle de réflexion sur la construction des bibliothèques", in JM Léniaud, dir, Des Palais pour les livres, Labrouste, Sainte-Geneviève et les bibliothèques, Paris, 2002, ppes 62-65
rapport IUP [archive]
point travaux de la mairie de Paris [archive]
Par l'ordonnance royale du 16 mai 1821, "les bâtiments et dépendances de l'ancienne Sorbonne, à l'exception de la partie où devait être placée l'école normale, seront concédés par l'Université à la ville de Paris pour en jouir en toute propriété, à la condition d'y conserver a perpétuité le chef-lieu de l'Académie de Paris, ainsi que les Facultés de théologie, des sciences et des lettres; de les approprier à l'usage de ces établissements, et de pourvoir à leur entretien annuel", ordonnance mise en acte par un décret présidentiel de 1852
La Sorbonne offshore - article du Sorbonnard déchaîné, organe de presse du syndicat AGEPS, Paris IV [archive]
La sorbonne une Université confisquée ? [archive]
rapport IUP [archive], n. 51 p.46 et annexe 11 dans son ensemble. Le rapport reprend en cela, comme en de nombreux points, le rapport de l'Inspection générale des finances de novembre 2008 sur le même sujet [1] [archive], p. 27
il suffit de consulter les plans gravés sur les murs des galeries des sciences et des lettres pour se rendre compte de ce mitage
Calendrier prévisionnel de la bibliothèque de l'École [archive], site de l'ENC, 9 juin 2016.
Jean-Robert Pitte, « les Émirats arabes unis se tournent vers la culture française », Hérodote, no 133 – 2009/2, « Le Golfe et ses émirats » : « Il est vrai que beaucoup de professeurs des universités parisiennes utilisent sur leurs cartes de visite ou sur leurs publications le titre de « Professeur à la Sorbonne » et que le grand public ou la presse ont beaucoup de mal à comprendre le maquis des appellations universitaires parisiennes »
Site iSorbonne [archive]
« Un nouveau campus de 35 000 m2 va être construit en plein Paris » [archive], sur www.lemonde.fr (consulté le 23 novembre 2013)
« Facultés » [archive], sur Sorbonne Université (consulté le 19 novembre 2019)
Bataille de chiffonniers autour de la marque Sorbonne - le blog de l'éducation [archive]
« Jean-Joseph Weerts, peintre de la Fête du Lendit » [archive], sur bis-sorbonne.fr, 26 février - 28 avril 2016 (consulté le 17 décembre 2021).
Martine Tabeaud, « La fresque "orageuse" de l’amphithéâtre Lefèbvre » [archive], in Les orages dans l’espace francilien, Publications de la Sorbonne, 2000, p. 91-94.
« Restauration de « La Fête du Lendit » avec le concours de l’Institut National du Patrimoine : deuxième phase » [archive], sur sorbonne.fr (consulté le 17 décembre 2021).
Simone de Beauvoir, Mémoires d'une jeune fille rangée, 1958, Gallimard, rééd. 2019, Folio n°786, p. 308 et 311.
« Pantheon Sorbonne Magazine » [archive], sur http://www.pantheonsorbonne.fr [archive]
Jul et Achdé, interviewés par Olivier Delcroix, « Paris, la capitale qui tire plus vite que son ombre », Le Figaroscope, semaine du 14 au 20 novembre 2018, p. 8-11.
« Oui, une thèse de doctorat peut tourner au cauchemar » [archive], sur Bibliobs (consulté le 29 janvier 2019)
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :

Sorbonne, sur Wikimedia Commons
Projet d'aménagement d'une fontaine, sur Wikisource

Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Sorbonne.
Bibliographie
Emmanuelle Anizon, Nicolas Delesalle, « Les damnés de la thèse [archive] », Télérama, no 2962, 21 octobre 2006, p. 30-34
Jean Bonnerot, La Sorbonne sa vie, son rôle, son œuvre à travers les siècles, Paris, PUF, 1927
Geneviève Bresc-Bautier (dir.), La Sorbonne : Un musée, ses chefs-d'œuvre, Paris, RMN, 2007
Palémon Glorieux, Aux origines de la Sorbonne : Robert de Sorbon, l’homme, le Collège, les documents, Paris, Vrin, coll. « Études de philosophie médiévale », 1966, 348 p. (ISBN 978-2-7116-0303-9, lire en ligne [archive]).
Christian Hottin, Quand la Sorbonne était peinte, Paris, Maisonneuve et Larose, 2001
Jean-Robert Pitte (dir.), La Sorbonne au service des Humanités. 750 ans de création et de transmission du savoir (1257-2007), Paris, PUPS, 2007
Philippe Rivé (dir.), La Sorbonne et sa reconstruction, Paris, La Manufacture, 1987.
Articles connexes
Observatoire de la Sorbonne
Enseignement supérieur en Île-de-France
Université
Université de Paris Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
Sorbonne(s) Nouvelles était le nom du journal étudiant des étudiants de la Sorbonne
5e arrondissement
la Sorbonne, le nom pour une hotte de laboratoire.
Liens externes
Site officiel [archive]
Ressource relative aux beaux-arts : (en) British Museum [archive]
Ressource relative à l'architecture : Mérimée [archive]
Ressource relative à la musique : (en) MusicBrainz [archive]
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Gran Enciclopèdia Catalana [archive]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelWorldCat Id
 [afficher]
v · m
Sorbonne Université
 [afficher]
v · m
Université Panthéon-Sorbonne
 [afficher]
v · m
Université de Paris (1896-1970)
icône décorative Portail de Paris icône décorative Portail des universités françaises icône décorative Portail des monuments historiques français
Catégories : SorbonneSorbonne UniversitéUniversité de ParisPatrimoine du XXe sièclePatrimoine du XIXe sièclePatrimoine du XVIIe siècleMonument historique dans le 5e arrondissement de ParisMonument historique classé en 1887Monument historique classé en 1975Monument historique inscrit en 1975[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 17 avril 2022 à 19:39.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki